10.1 概述[1]

10.1  概述[1]
返回式卫星，顾名思义，是指在太空飞行并完成了预定的任务后，需要安全返回地面的一 类卫星。另外一类卫星叫传输式卫星或非返回式卫星(如气象卫星、导航卫星、资源卫星等), 它在轨道上长年累月地运行，获得的信息和产品是通过无线电信道传送至地面，最终并不要求 再安全返回地面。
返回式卫星并非整个卫星都需要返回地面。返回式卫星一般是由两个或三个舱段组成： 一个叫做返回舱，安装所有需要返回的有效载荷以及与返回有关的仪器设备；其余的叫仪器  舱、设备舱或制动舱，凡只是在轨道上运行时才工作而无需返回以及与返回程序无关的仪器设  备安装在这里。在返回程序开始时，返回舱和仪器舱分离，返回舱在制动火箭的作用下，离开  原来的运行轨道，返回地面；而仪器舱等继续在轨道上运行，其运行轨道逐渐衰减，最后陨入稠  密大气层焚毁。
有一类返回式卫星，它在轨道上运行、完成预定任务后，是由航天飞机收回到它的货舱内， 带回地面。例如日本于1995年3月用H-2  火箭发射的空间自由飞行平台(Space Flyer Unit), 在轨道上运行10个月后，由航天飞机收回、带回地面。这一类卫星的返回，不在本书中介绍。
中国比较早就认识到返回式卫星的重要性。早在1965年制定我国卫星系列规划时，就把  返回式国土普查卫星、通信卫星、气象卫星等应用卫星系列，确定为卫星发展规划的重点。 1966年开始制定中国第一个返回式卫星型号的方案，于1975年获得首次飞行试验和返回成  功，使中国成为继苏联和美国之后世界上第三个具有研制和发射返回式卫星能力的国家[2]。
中国的返回式卫星是近地轨道、三轴稳定，其返回舱可安全返回的卫星，可用作对地遥感、 微重力试验平台和科学技术试验卫星；迄今已成功地研制了FSW-0 、FSW-1   和 FSW-2   三种  型号(图10-1),共进行了17次轨道飞行，是我国发射数量最多、社会效益和经济效益都比较  好的，也是我国在技术上比较成熟的一种卫星。
198                                                                            卫   星  工  程
图10 - 1 中国返回式卫星外形示意图
(a) 第 一 种(FSW-0)    和第二种(FSW-1)   返回式卫星；(b) 第三种(FSW-2)   返回式卫星