10.2 返回过程

10.2  返回过程
卫星的发射是一个加速过程，由运载火箭将它由静止逐步升高并加速到卫星能够绕地球 飞行的速度，对于返回式卫星约7.6km/s 。而卫星的返回则是一个减速过程，从轨道上的运行 速度逐步地减速到接近地面时的十几米每秒至几米每秒的安全着陆速度。从理论上讲，卫星 的返回可以用与发射飞行方向相反的火箭，沿着发射轨道和发射过程逆向地进行减速。但是 单纯地利用火箭的动力来进行减速，需要相当大的动力装置和推进剂，而这些返回用的动力装 置和推进剂在发射过程中又成为运载火箭的有效载荷。这样势必使发射卫星的起飞质量大大 地增加。所以，这个方法是很不经济的，也是很不现实的。
当返回舱以很高的速度进入大气层，由于空气动力的作用，将产生很大的阻力。在设计卫 星的返回舱时，选择合适的气动力外形，设计适当的返回轨道，就可以利用大气层阻力急剧减 速。
物体在空气中运动，其空气阻力是与该物体阻力系数、空气密度、物体的截面积以及速度 的平方成正比。由于返回舱进入大气层时的速度非常高，在设计返回舱的外形时，使它的阻力 系数高 一 些，也就是说不要搞成尖头形的或流线形的；这样，作用在返回舱上的空气阻力很大， 最大可以达到它本身所受地球重力的几倍到十几倍，飞行器也就以几倍至十几倍于重力加速 度的负加速度进行减速。在空气阻力的作用下，返回舱的速度由刚进入大气层的宇宙速度很 快地降低到十几千米高度时的亚声速(即200m/s 左右);最后，再利用降落伞产生巨大的阻力 面 积 ( 阻 力 面 积 定 义 为 阻 力 系 数 乘 以 参 考 面 积 ) , 使 飞 行 器 进 一 步 减 速 到 安 全 着 陆 速 度 。
实际上，卫星的返回采用的是离轨制动方法。这种方法只需要用一个能量不大的制动火 箭，作用很短的 一 段时间，使卫星离开原来的运行轨道，转入 一 条能进入大气层的返回轨道，以
后就不再使用火箭的动力来减速。迄今，国际上所有的返回式卫星，无例外地都是采用这种方 法来实现返回地面的。
返回舱的气动力外形、返回轨道以及结构设计等，主要是根据再入大气层过程的工作特点 和要求而定的。在飞行动力学里，返回舱称为再入飞行器。
返回舱从绕地球轨道到返回地面，大致上要经历如下4个阶段(图10-2)。
1)制动飞行段，又称离轨段。返回舱在制动火箭作用下，脱离原来的运行轨道，转入一条 能进入大气层的过渡轨道(图10-2中A 点)。
2)大气层外自由下降段，又称过渡段。返回舱离开原来的运行轨道后，在地球的引力的作 用下，按开普勒定律，沿着过渡轨道自由下降，在100km左右的高度开始进入(又称再入)大气 层(AB 段)。
3)再入段。返回舱在进入大气层后急剧地减速，同时经受严重的气动力加热和制动过载 (B 点以下)。
4)着陆阶段在10km 以下的高度，由降落伞将卫星的速度从亚声速进一步减低到安全着陆 速度(10km高度以下到 C 点)。
过渡轨道
A
V₁
V₂
y
C
地球
在
图10-2 返回轨道示意图
A 点一制动火箭工作；B 点一开始进入稠密大气层；C 点——着陆