10.3 返回式航天器的分类[3]

10.3  返回式航天器的分类[3]
返回式卫星是属于返回式航天器的一种。返回式航天器在返回过程、在大气层里运动的 一个主要特征参数是作用在其上的升力与阻力的比值(即升阻比 L/D) 。 根据航天器在高超 声速范围的升阻比大小，返回式航天器可分弹道式和升力式两大类(见表10-1),这是返回式 航天器的主要的分类方法。
表10-1返回式航天飞行器的分类
10.3.1  弹道式航天器
弹道式航天器(L/D=0～0.5)      是指以弹道式再入方式返回地面的航天器，它又可分为纯 弹道式和半弹道式航天器两种。
(1)纯弹道式再入航天器
纯弹道式再入航天器的升阻比为零，在气流中只产生阻力而不产生升力；或者产生很有限 的升力，但此升力是无控制的。例如苏联东方号和上升号飞船的返回舱外形都是直径2.3m 的圆球体，在大气中没有任何升力作用；美国水星号飞船是轴对称旋转体，保持零攻角再入时 也不会有升力作用。
由于没有升力，航天器的气动力外形很简单，一般采用钝头的轴对称旋体外形；再入过程 在大气层里经历的时间很短，不超过400s; 气动力加热的总加热量相对地要小一些，防热结构 简单，航天器单位表面积的体积最大，在给定有效载荷下的结构质量最轻。
纯弹道式再入航天器是返回式航天器中最简单的一种，结构简单，技术上易于实现，所以 美苏以及中国早期的返回式航天器，无例外地都是采用这种形式。它的主要缺点是在再入过 程的运动是无控的，一旦制动火箭工作完毕，返回舱就沿着一定的弹道返回到地面，落点位置 也相应地决定了。制动火箭工作阶段的各种偏差因素以及在下降过程中其他的一些干扰因 素，没有任何调整的余地，所以落点偏差相对较大。
其次，它的再入制动过载相当大。载人飞船以2°左右的再入角进入大气层，其最大制动过 载在8～10g, 已经接近人体能够耐受的极限，航天员会感到很不舒服。由于没有升力，航天器 只能垂直着陆；在着陆前还需要有一套着陆系统，一般是采用降落伞，使它进一步减速到安全 着陆速度。
由于加热时间短，迎风面的热流密度较大，最大可达数兆焦/(秒 ·米²)。在加热最严重的 部位一般都是采用烧蚀式防热结构。目前，烧蚀防热材料已发展得很成熟，这种防热结构简 单、质量轻、成本低，但是在一次飞行后结构烧蚀严重，一般来说，不能修复再重复使用。
(2)半弹道式再入航天器
为了弥补弹道式再入航天器落点偏差太大和再入制动过载过高的缺陷，将返回舱的质心  配置在离中心轴不远的一段距离处；这样，再入航天器(除球形的外形外)在气流中在某一攻角 下飞行时，作用在返回舱上的空气动力力矩为零，称为配平攻角。在配平攻角下飞行时，返回 舱上将产生一定的升力。这个升力是有限的，L/D<0.5 。  将返回舱绕中心轴转动一个角度， 则此升力分解为当地铅垂平面和水平平面的两个分量。在再入过程中，由星上计算机按一定  的逻辑程序控制滚动角，改变升力在铅垂平面和水平平面分量，就可以控制返回舱在大气中的  运动轨道，从而可以在一定范围内控制落点位置。由于有了有限的升力，返回舱在再入过程的  飞行持续时间延长了，再入制动过载明显下降，可达4～5g 。这种在纯弹道式航天器基础上增  加了有限的、可控制的升力，以达到控制再入轨道目的的航天器，叫做半弹道式或升力控制-  弹道式航天器。目前采用这种方法，落点偏差可控制在几千米至十几千米的范围内。
中国神舟号飞船的返回舱采用这种半弹道式返回方式。
10.3.2  升力式再入航天器
升力式再入航天器(L/D>0.7)      又可分为升力体式航天器(0.7<L/D<3.0)      和有翼航天 器(L/D>1.2)     两种。
(1)有翼航天器(Winged vehicle)
有翼航天器具有机翼，外形像现代高速飞机，在气流中可产生相当大的升力，超高声速时 的升阻比可达到2以上，因此在大气层中可滑翔机动飞行数千千米，然后在预定机场的跑道上 水平着陆，可以多次重复使用；再入制动过载很低，约1～2g 。美国航天飞机属于这种类型。
它的气动力外形需要在高超声速到亚声速的各个速度范围内都保持良好的气动力特性， 所以气动外形复杂，因而结构复杂，单位表面积的体积效率差；气动力加热流密度虽然比较低， 但加热时间长，总加热量大，所以防热结构复杂而笨重，研制费用高，再入控制也相当复杂。
(2)升力体(Lifting Body)
升力体式航天器没有机翼，利用机身本身的气动力外形产生升力，升阻比在 0.7<L/D<3.0       范围内。其性能特点介乎弹道式和有翼航天器之间，尽量发挥两者的优点：气 动加热载荷比较低，结构质量中等，再入制动过载低(约2～3g),  在大气里可机动飞行数百千 米，可以设计成在预定机场水平着陆，也可以设计成用降落伞垂直着陆。美国在20世纪60年 代初开始曾研制了数种实验性载人升力体航天器，但都未曾进行过轨道飞行。