10.4 脱离运行轨道

10.4  脱离运行轨道
返回舱的返回，第一步就是要脱离原来的运行轨道，转入一条新的、能进入大气层的过渡轨道。 假定飞行器在轨道上某点A 的速度为V₁ 。制动火箭的推力沿着与当地水平方向成θ角
的方向作用很短的一段时间，使飞行器在该推力的方向获得几百米每秒的速度增量△V, 从 而 飞行器就以 V₁ 和 △V 的合成速度V₂ 飞行(图10 - 2)。速度 V₁ 与原来的速度 V₂ 相比，不仅大 小略有改变，而且方向也朝地球方向偏转了一个小的角度。这样，飞行器就转入一条新的椭圆 形的过渡轨道。在设计时，需考虑到这条新的轨道必须进入大气层，否则返回舱仍将沿着新 的椭圆轨道继续绕地球飞行。
返回舱离开原来的运行轨道后，向地球方向运行，在100km 左右的高度开始进入大气层。 返回舱在进入大气层时的速度方向与当地水平的夹角 YE 称为再入角。再入角不能太小了， 否则返回舱可能只在大气层的边缘擦过而不进入大气层。再入角也不能太大，否则在大气层  里受空气阻力而减速的负加速度(制动加速度)太大或者气动力加热过于严重。譬如说载人飞  船所允许的最大制动加速度不得超过航天员身体所能耐受的程度，在正常情况下不得超过  10g (重力加速度的十倍)。所以飞船只能很平的进入大气层，不能太陡，再入角约在1°~3°的  范围内。此时，飞船从制动火箭点火到着陆的航程很远，在4000～5000km以上。在返回式卫  星的情况，对制动加速度的限制可放宽一些，可达10～20g, 再入角不超过10°。此时，返回舱  的返回航程稍短些，约2000～3000km。根据飞行器原来的轨道参数，允许的再入角范围，回收  区所在位置等因素，可以确定制动火箭的总冲量、作用的方向和点火时刻，并且要严格地控制  在 一 定的范围内。
在卫星的仪器舱内设有姿态控制系统。在返回前，首先是调整返回舱的姿态，使其中心轴 (也是制动火箭的推力方向)调整到制动火箭工作时所需的方向，接着返回舱与仪器舱分离，然 后制动火箭工作(图10- 2、图10- 3)。
图10-3 一种典型的卫星返回舱的返回过程示意图