10.5 气动力加热和防热结构

10.5  气动力加热和防热结构
10.5.1  气动力加热[1][4]
返回舱从轨道上开始返回时拥有相当巨大的能量，包括动能(由于飞行器的速度)和位能 (由于飞行器相对于地面的高度)两部分；进入大气层后，在空气阻力的作用下急剧减速。在这 个减速过程中，返回舱本身巨大的能量绝大部分都转化为热能。假定飞行器在开始返回时的 速度为 V=7.6km/s,    则 其 1kg质量所拥有的动能转化为热量约为28880kJ。这样大的热量可 以把30kg的钢(熔点1500℃)加热到2000℃。这意味着，如果将飞行器在开始返回时所拥有 的能量全部转化为热量，而且全部传递给飞行器本身，那么这些热量足以把整个飞行器连同其 防热、冷却系统全部化为灰烬。
然而，返回舱的能量所转化的热量，有相当大的一部分通过冲激波和辐射的作用，扩散到 周围的空间里，只有很少的一部分是传递给返回舱的结构。冲激波的散热作用，是返回舱周围 的空气分子相互作用的结果。返回舱在进入大气层时的速度是很高的，在40～50km高度时的 速度还是声速的10余倍到20倍。在这种高超声速气流中，返回舱不断猛烈地压缩其前面的 空气，受压缩的空气的密度增加了10余倍，温度增高到摄氏6000～8000℃,在返回舱的前方 形成了一个强冲击波。
空气分子撞击返回舱的表面，又弹跳回去，其中有许多分子在从返回舱表面弹跳回去时， 又和迎面新冲来的分子相碰撞，使之不能与返回舱的表面再接触，而是把它们散射到气流中 去，从而防止了这部分新冲来的气体分子把能量传送给返回舱。这样，把大量热量排泄在冲激  波与返回舱表面之间的空间里。冲激波从返回舱的四周向外、向后延伸到很远的地方，形成了 一个很大的尾流。这个尾流是由加热了的空气组成，其中包含了返回舱在再入大气层过程中 所产生的热量的绝大部分；尾流中的热量又逐渐在四周的大气空间扩散掉。被扩散掉的热量  与冲激波的强度成正比；冲激波的强度越强，扩散掉的热量就越大，传给返回舱的热量就越少。 为了使返回舱前面产生强大的冲激波，返回舱迎着气流的一端必须是钝头朝前的气动力外形， 而不是像高速飞机那样采用细长的流线形外形。
合理地选择返回舱的气动力外形，可使在再入过程所产生的热量98%左右都扩散到四周 的大气里，只有2%左右的热量通过边界层传递给飞行器结构。虽然这部分热量的比例不大， 但是对于返回舱还是相当严重的；因此，返回舱必须采取可靠的防热措施，否则就会像陨星那  样在大气中焚毁。
10.5.2  防热结构
(1)防热结构的组成
再入防热结构通常由防热层、隔热层和承力结构3部分组成。设计这3部分结构时，要注 意保证在各种可能的温度环境下都能协调相容。
1)防热层。它是由金属或非金属材料制成的外壳，通过材料本身的热容、相变及质量引射  或辐射等方式来吸收或耗散热量。不同的航天器或同一航天器的不同部位因受热环境不同， 相应的防热层材料和厚度也不相同。近地轨道的返回舱，其端头部分再入时是迎风面，其环境  温度高达6000～8000K,这一部位的气动加热最为严重，防热层也最厚。
2)隔热层。由轻质材料如软泡沫塑料、毛毡或多层隔热材料组成。它的作用是把高温的 防热外壳与内部舱体结构隔开，阻止或延缓外部热量的传入，使舱内壁温度在整个再入过程中 不超过预定的设计值。但有时候为简化结构工艺或减轻质量，往往又利用防热材料本身的隔 热作用或蜂窝夹层结构的隔热作用，把这一层与外部防热层或内部承力结构合二为一。
3)承力结构。是航天器再入舱段的骨架，它保持返回舱具有一定的气动外形，还承受再入 过程中的制动过载和气动压力。它通常是由金属壳体或蜂窝夹层结构组成。
(2)防热方法
根据防热原理的不同，返回舱再入防热通常采用的方法有如下4种：热容吸热法(又称热 沉法)、辐射法、烧蚀法和发汗法(图10-4)。根据返回舱不同部位在再入过程的受热程度不 同，选择合适的防热方法，对于保证安全返回和减轻结构质量是很重要的。
图 1 0 - 4  三 种 防 热 方 法 原 理 示 意 图
1 — 气流传来的热流；2 — 蒙皮表面向外辐射的热流；3 — 承力结构；4 — 隔热层；
5 — 热容量高的蒙皮；6 — 蒙皮；7 — 碳化层；8 — 分解层；9 — 尚未烧蚀的材料；10 — 胶合层
1)热容吸热法。由于热容吸热法防热结构的蒙皮比较厚，采用比热值高、热导性能好、熔 点高的金属材料，如铍、铜等。这样，蒙皮具有较大的热容量。气动加热传给结构的热量为结 构蒙皮所吸收，储存在蒙皮内。假定蒙皮在开始返回时的温度为0℃,则1kg 铍至表面开始熔 化可容纳约1230kJ的热量，而1kg铜可容纳约220kJ。如果返回舱在再入过程的气动力总加 热量很大，必使防热结构的质量很重。因此，热沉式防热法的防热能力很有限，在再入飞行器 上只适用于加热量很小的部位。
2)辐射法。辐射式防热结构的蒙皮采用很薄的耐高温合金，如镍、铌等的合金。在气动力  加热的热流作用下，蒙皮温度不断上升，而从蒙皮表面向外辐射的热量是随着蒙皮温度的四次 方增加。当蒙皮温度升高到一定程度，由气流传给蒙皮的热流与由蒙皮表面向外辐射的热流  相等，蒙皮温度就不再上升了，这个温度叫做平衡温度。从理论上讲，辐射法与加热时间以及  累积的总加热量无关，只与最大热流率有关，即与单位时间单位面积从气流传来的热量有关。 最大热流率愈大，蒙皮平衡温度愈高，而后者受到材料在高温下的机械和物理性能的限制。根 据目前耐高温材料和表面涂层的性能，辐射法只适用于最大热流不超过460kW/m² 的情况。
3)烧蚀法。固态材料(一般是高分子材料)在强烈加热条件下，表面部分材料开始熔化、蒸 发或升华，或分解气化。在这些过程中将要吸收一定的热量，这种现象叫做烧蚀。烧蚀式防热
是一种“舍卒保车”的办法，也就是有意识地让结构表面部分材料烧蚀掉，将热量带走，从而保 存主要结构。
烧蚀材料的种类很多。较常用的一种是碳化烧蚀材料，如玻璃布酚醛增强塑料和尼龙酚 醛增强塑料等。在热流作用下，结构表面温度上升。当达到一定的温度时，玻璃钢内的聚合物 (如酚醛树脂)开始分解为气体和残存的固态碳，在这过程要吸收相当大的热量。随着加热的 继续，分解区向里扩张，分解出的气体逐渐逸出结构表面，扩散到气流中去，在分解区的外面形 成了一个碳化层。排出的气体，使边界层加厚，在卫星返回舱表面形成了一层气膜保护层，在 一定程度上阻止气动加热热流流向结构。而碳化层是一种多孔结构，是良好的空气隔热层，同 时炽热的外表面也能向外辐射一部分热量。
烧蚀法防热广泛地应用于远程导弹的弹头再入防热，也是目前返回舱再入防热主要的一  种防热方法。目前国际上的卫星和飞船，至少在再入受热最严重的部位采用这种防热方法。 不过飞船比卫星在再入过程的加热时间长得多、热流小得多、气流的压力也小得多，但总加热  量大，因此在烧蚀材料的选择上有所不同。
4)发汗法。返回舱头部的外壳可以采用松散、多孔的材料，并且在这层壳体下面储蓄冷却 剂。当外表面温度升高，冷却剂就由液态或固态转变为气态，由于容积的增加，气体生成以后， 就沿孔道向外蒸发，这样吸收大量的热，从而在固体表面形成一层低温保护层。
从目前情况看，固体冷却剂的技术还很不成熟，一般说来，升华点低的材料吸热量也比较 低，另一个可能性是采用液体，例如液态氮。当1kg的液态氮蒸发时就将吸收107kJ的热。如 果用液态氮作为冷却剂，将全部热量吸收，约20kg的氮就够了。
发汗法的优点是，在飞行过程中卫星头部外形保持不变，这对保证飞行性能是很重要的； 但缺点是，由于液体的储存和输送系统较为复杂，而且给卫星增添了不少质量。另一方面，多 孔材料的制备在工艺上的要求也很高；例如孔道的分布要均匀，否则将由于堵塞而导致局部破 坏。因此，这个方案目前工程上实现还有很大困难。
烧蚀法防热和发汗法防热，两者都是利用防热材料在高温下热解气化后的产物，或者是喷  射的液体或气体对边界层的质量引射效应作为主要散热机理，故又统称为“质量引射式防热”。