10.6 安全着陆与回收[1][3]

10.6  安全着陆与回收[1][3]
10.6.1  任务和组成
返回舱上的回收着陆分系统的主要任务在于保证返回舱的安全着陆和回收，主要内容有 安全着陆和实时标位。
返回舱在15km以下高度进一步减速，以一定的安全速度着陆。着陆时返回舱要承受一 定的着陆冲击载荷，安全着陆速度意味着不超过这样的速度着陆，即在返回舱上所产生的冲击 过载不会超过结构及其内部仪器设备所能承受的范围。
着陆载荷的大小主要取决于着陆速度，此外还与回收方式、着陆区表面地质条件、返回舱 结构以及所采取的缓冲措施等因素有关。
回收方式有3种：在陆地上着陆回收、在水上溅水回收和空中钩取回收。美国发现者号卫  星和生物卫星主要是用空中钩取法回收的。当卫星回收舱下降到距海面8km以下的高度时， 由运输机(如C130 飞机)从后舱伸出的专用秋千式打捞钩，将降落伞钩住，再用机上绞车将回 收舱收入飞机后舱内。用这种方法所产生的着陆冲击最小，回收迅速。但是还是需考虑一旦  在空中钩取失败，返回舱要在海面溅水着陆的情况。
在相同的垂直着陆速度条件下，返回舱在水上溅落的着陆过载要比在陆地上着陆要小一 些，而且海面辽阔，可允许较大的着陆偏差；但海上回收要动用一支相当庞大的船队。美国的 返回舱都是在海上溅水着陆，而中国和苏联/俄罗斯的返回舱都是在陆地上着陆回收。
载人飞船在陆地上着陆的着陆速度一般限制在6m/s 以内，在海上溅水着陆不超过10m/s;  对无人返回器的情况，着陆速度可放宽到15m/s。表10-2列出了几种返回舱的设计着陆速度。
表10-2 几种返回舱的着陆速度
下面讨论软着陆的概念。1964年，苏联飞船总设计师科罗廖夫在上升号飞船的设计方案 中提出，着陆系统采用一种“降落伞-着陆火箭”系统。当飞船返回舱乘降落伞以7.4m/s 的下 降速度接近地面约1m 的高度时，着陆火箭点火工作，给返回舱一个向上的冲量，最终以0~ 2m/s 的速度着陆。这种着陆情况称为软着陆[5]。
1966年2月3日，苏联月球9号探测器以8m/s 的相对速度在月球表面着陆，在苏联文献 上把这样的着陆情况也称为软着陆。
现在对于软着陆这个概念存在着两种不同的理解：一种是比较广义的，航天器经过减速装 置减速后，以一定的安全着陆速度着陆，这种情况称为软着陆，反之，航天器如果没有采取任何
减速措施而直接撞击至地面或星球表面，或者是由于减速装置失效，未经任何附加减速着陆， 这样的着陆情况称为硬着陆。另一种是狭义的，主要是从航天医学角度考虑的。载人飞船的  返回舱乘主伞下降，到接近地面时，下降速度一般是在6～8m/s 范围。如果在临着陆前采取附  加的减速措施，如采用着陆缓冲发动机，使返回舱以0～2m/s 的速度着陆，则这样的着陆情况 称为软着陆。
返回舱在下降过程着陆前和着陆后，由舱上标位装置及时发出各种位置信息，使回收区的 地面工作人员及时掌握返回舱下降的位置信息，特别是及时确定落点位置，尽早开展回收作 业。
卫星回收着陆分系统主要由着陆系统和标位装置所组成。
10.6.2  着陆系统
着陆系统由减速装置、执行机构、回收控制装置、着陆缓冲装置等组成。这些机构和装置， 包括标位装置都是卫星着陆分系统的子系统。
(1)减速装置
减速装置是着陆系统的核心，通常是采用降落伞系统来实现着陆减速。当返回舱下降到  15km以下的高度，其速度由超声速逐渐过渡到亚声速，已经具备适合于降落伞系统工作的条  件。将返回舱的速度由高亚声速降低到安全着陆速度， 一般是由两具(或两组)降落伞来完成。 首先打开一具(或一组)面积较小的降落伞，称之为减速伞，将返回舱速度由二百多米每秒减少  到数十米每秒；而后减速伞分离，打开一具(或一组)面积较大的主伞，将返回舱速度进一步降  低到安全着陆速度。
降落伞由伞衣、伞绳和连接绳等组成。伞衣产生的气动阻力通过伞绳和连接绳传递给悬 挂物。对于常规的降落伞，伞型的区别主要在于伞衣构型的不同，返回舱着陆系统常用的降落 伞有如下几种。
1)平面圆伞。平面圆伞是最简单的一种伞型，其伞衣可以展开成圆形的平面(严格地说是 多边形)。伞衣由一定数量的梯形伞衣幅缝制而成，具有中心顶孔，取伞衣的总面积，包括其上 的全部孔隙，来表征伞衣的阻力效率。这个面积称为伞衣的名义面积S, 其相应的直径称为名 义直径 Do, 伞衣的气动阻力为
式中  Cp 为伞衣的阻力系数；ρ为大气密度。
对于平面圆伞，根据伞衣的尺寸大小、透气量和下降速度的不同，Cp 在0.5～0.90之间， 在初步设计中，可取 Cp=0.75。
平面圆伞结构简单，所以容易制造和包装，但是开伞冲击载荷较大和稳定性差，限制了它 的应用范围，只适用于对稳定性要求不高的主伞情况。
2)带条伞和环缝伞。带条伞和环缝伞的伞衣是由同心带条组成，带条与带条之间有一定 的缝隙，为制作方便，一般均采用等宽度带条和等缝隙的结构。伞衣带条所用的宽度在60mm  以下者称为带条伞；在60mm以上者称为环缝伞。带条伞伞衣是由标准织物带条缝制而成，而 环缝伞的带条可以是由裁剪成一定宽度的织物缝制而成。
带条伞的缝隙面积和伞顶孔面积之和与伞衣名义面积之比，称为结构透气量。 一般带条
伞的结构透气量在0.15～0.30之间。由于带条伞的结构透气量大，使伞衣内外压差减小，从 而使伞衣产生不稳定的侧向力减小，故稳定性较好；同时结构透气量大，使得充气过程比较缓 慢，开伞动载较小，但是伞衣阻力系数也因此而减小，在0.45～0.55范围；在初步设计时常取 Cp=0.5。
环缝伞也具有良好的稳定性，开伞冲击载荷也不太大；阻力系数在0.45～0.65之间，在初 步设计时可取 CD=0.55 。 美国生物卫星着陆系统的主伞，采用环缝伞结构。
3)环帆伞。环帆伞的伞衣结构有些像没有间隙而有向下排气缝隙的环缝伞。伞衣幅上两 个缝隙之间梯形块称为帆片。帆片的前缘(梯形的下底边)长度适当增加，后缘保持不变，即在 缝口处，上帆片的宽度比下帆片的宽度略宽。这样，伞衣幅形呈鱼鳞状结构。伞衣充气后，形 成向下排气的排气口，伞衣外形呈锯齿状。
伞衣的锯齿外形产生伞衣外部气流的紊流度，而伞衣内部的空气通过帆片之间的间隙流 出去，又增强了外部气流的紊流度；这样，增加了表面摩擦力，提高了伞衣的阻力，环帆伞的阻 力系数在0.70～0.95之间，在初步设计时一般为Cp=0.78。
环帆伞的开伞冲击载荷较小，而且稳定性好，特别值得指出环帆伞具有相当高的可靠性。 美国载人飞船着陆系统的主伞无例外地都是采用环帆伞型结构。
4)翼伞。翼伞是一种新型、具有滑翔能力和可控制性降落伞。传统的降落伞是阻力型的， 它只产生阻力而不能产生升力，在空中垂直下降，而在水平方向只是随风飘动，因此其落点位  置是无法控制的。随着空降技术和航空技术的发展，对降落伞提出了具有滑翔能力和可控制 性的要求。
近年来，翼伞技术有了很大的发展，出现了各式各样的翼伞结构，名目繁多，例如：单龙骨 翼伞、双龙骨翼伞、帆式翼伞、冲压式翼伞和半冲压式翼伞等。其中以冲压式翼伞比较适用于 航天器着陆系统。
冲压式翼伞是一种双层柔性矩形翼，由成型的翼肋沿展向把翼面分隔成若干密封室。其  前缘是开启的，后缘封闭，由不透气或低透气量的纺织材料制成。开伞时，借助气流的动压充 气并保持伞形，完全充气后的伞形很像一个小展弦比的机翼，具有较大的结构刚度和较好的翼  型(图10-5),能够提供较大的升力，升阻比可以达到3～4。拉动连接后缘的一组伞绳，使后  缘下偏产生副翼效应，实现飞行方向向左或向右转弯，具有良好的操纵性。由于有较大升力， 因此下降速度较小，在相同回收质量和相同垂直下降速度下，冲压式翼伞的伞衣面积只有常规  降落伞的1/5～1/10,因此伞的质量也比较小，在着陆时迅速拉下后缘，水平速度迅速减少，实  现所谓的“雀降”。
(2)着陆缓冲装置
降落伞是一种很有效的气动力减速装置，返回舱都是采用降落伞作为其末级着陆减速装 置。但是，在工程设计中，着陆速度不能规定得过低，一般不得低于6～13m/s。否则降落伞系 统的质量将增大到不合理的程度。
返回舱以一定的设计着陆速度着陆，在着陆(或溅水)时，要产生相当大的着陆冲击过载。 着陆冲击过载的大小是与着陆速度、着陆点的地质条件、着陆时的弹道倾角(速度矢量与地平  面的夹角)、返回舱的姿态角(返回舱中心轴与地平面的夹角)以及着陆时的风速风向等因素有  关。不同的着陆条件产生的着陆冲击过载相差甚远，最主要的参数是着陆速度。
在返回舱上设置着陆缓冲装置，可以明显地降低着陆冲击过载的峰值。不过，在返回式卫
图10-5 冲压式翼伞示意图
星上，一般不设置专门的着陆缓冲装置。
着陆缓冲可以是局部缓冲，也就是对某些特别精密易损的仪器采取减震缓冲措施；也可以 是全舱缓冲，使整个舱体内的着陆冲击过载水平不超过某预定值。
着陆缓冲的方法也是多样的，视具体情况不同而采用不同的缓冲方法。主动式缓冲方法  带有动力，用以减少着陆瞬时的着陆速度。被动式缓冲方法有两种： 一种是设置变形缓冲物， 用以吸收一部分能量，从而减少了受保护物体的实际着陆冲击能量；另一种是用缓冲物变形以 延长受保护物体对冲击力的响应时间，从而使其对冲击力的响应峰值相应地减小。往往在一 个返回舱上，同时采取多种缓冲减震措施，以达到理想的缓冲效果。
1)橡胶、弹簧减振器。这是最简单的减振装置，广泛应用于星上仪器设备的局部减振和缓 冲。
2)可压缩能量吸收器。这也是最常用、最简单的着陆缓冲方法。它是利用泡沫塑料(聚氨 酯、聚苯乙烯)、铝(或纸)蜂窝结构或充填有泡沫塑料的蜂窝结构等，在受冲击力时产生变形， 以吸收着陆冲击能量。
3)缓冲气囊。缓冲气囊在地面折叠成较小体积，安装在返回舱底部防热罩内，在返回舱乘 主伞下降过程中，释放缓冲气囊让空气充满，着陆时气囊受到压缩，气囊内空气从排气孔或排 气阀门排出，延长缓冲时间，从而吸收了返回舱着陆冲击能量，达到缓冲的目的。
4)着陆缓冲火箭发动机，又简称着陆火箭或着陆发动机，是一种具有动力的主动式着陆缓 冲装置。当返回舱乘降落伞下降到距地面某个不大的高度时，着陆发动机点火工作，给返回舱 一个向上的冲量，也就是一个向上的速度增量，从而使返回舱在着陆前瞬时的速度减少到相当 小的水平。从理论上讲，利用着陆发动机有可能以接近零的速度着陆。
着陆发动机的主要特点在于其缓冲行程比其他任何一种缓冲装置都大，可以实现在相当 小的减速过载条件下，将返回舱的着陆速度减小到很低的水平。这一点对于载人飞船的着陆 是非常重要的。在返回舱质量很大的情况下，使用着陆发动机可以明显地减小主伞伞衣面积， 从而减小降落伞系统的质量。
“降落伞-着陆发动机系统”最初应用于飞机空投重型军用物资，后来“移植”于航天器返
回舱的着陆。
(3)执行机构
为保证降落伞系统能正常开伞工作，有一系列程序动作需要完成；而这些程序动作是由执  行机构(通常是火工装置)通过作一定的机构功来实现。例如在降落伞开伞之前，首先要清除  开伞通道，这个程序是由弹射筒将伞舱盖或返回舱底盖以一定的初始分离速度弹射出去；减速  伞的开伞是由弹伞器(或弹伞筒)以一定的初速将面积很小的引导伞，从伞舱内弹到返回舱后  端一定的距离，引导伞开伞后将减速伞拉出；或是由弹伞筒直接把减速伞弹出去。减速伞的分  离是靠脱伞螺栓或释放器完成的。上面所说的弹射筒、弹伞器、弹伞筒、脱伞螺栓和释放器等， 都是火工装置。
(4)控制装置
执行机构的动作是由控制装置控制的。当返回舱下降到某设计高度时，控制装置发出指 令，通过返回舱上的供配电系统传递给相应的执行机构，完成预定的程序动作。
回收控制是指控制回收着陆分系统工作程序的各个动作，如控制伞舱盖或底盖的弹射分 离，降落伞的开伞和分离，回收信标机开机等。回收控制的方法有如下几种。
1)时间程序控制。这是应用最广泛的一种控制方法。根据返回轨道数据以及设计的回收 着陆分系统工作程序，由时间程序机构按事先装订的时间发出各个程序指令。常用的时间程 序机构有机械式时间控制器(钟表机构)、电机一机械式时间机构和微机等。
2)气压高度控制。是基于飞机上常用的气压式高度表的工作原理。气压式高度表又称膜 盒式高度表，是通过测量当地的大气压强来间接测量当地高度的，其敏感元件是一个感受大气  静压力的真空膜盒。根据膜盒所感受的大气压强，对照标准大气表，可以推算出相应的高度， 利用同样的原理制成气压式高度控制器，在某一指定高度发出指令。
此外还有雷达高度控制器、专用于控制着陆火箭点火的触杆式控制器、γ射线控制器 等。
10.6.3  标位装置
标位装置的任务在于在返回舱下降过程和着陆后，给出返回器的位置(或方位)信息，使回 收区地面搜索人员能够尽早发现目标，及时开展回收作业。标位装置有各种不同的类型， 一般 是以无线电标位为主，辅之以其他的标位手段。
返回舱在开始返回时，在制动火箭发动机的作用下，脱离原来的运行轨道，转入返回轨道， 从脱离运行轨道起到进入稠密大气层之前的阶段，地面测控网继续跟踪测量返回舱的返回轨  道参数，接收返回舱发来的各种遥测参数；并根据测量结果，实时给出返回舱的预示落点位  置。
返回舱以很高的速度进入稠密大气层急剧减速，同时不断猛烈地压缩前面的空气，使受压  空气的温度升高到6000～8000℃。空气分子在这样高的温度下电离，在返回舱周围形成了一  个等离子鞘套，将返回舱屏蔽起来，各种无线电信号不能辐射出来，使得返回舱与地面台站之  间的无线电联系暂时中断。在此期间，地面测控台站无法跟踪测量返回舱的返回轨道参数。 在返回轨道上，通信中断的这个区域称为“黑障区”。黑障区的持续时间与返回轨道的特性和  无线电信号的频率有关，一般在4～6min的范围。
当返回舱下降到20km以下的高度，速度减低到声速附近，已飞出黑障区，各种回收专用 的标位装置开始工作，弹射后防热底盖(或伞舱盖),各种回收无线电装置的天线伸出。常用的 回收标位装置有下列几种。
1)甚高频无线电信标机和地面机载(或船载、车载)定向罗盘相配合，这是最主要的标位装  置。在返回舱上安装的无线电信标机，当返回舱下降到离地面20km以下的高度时开机工作， 向外辐射连续等辐波信标信号。在回收区上空巡航搜索的若干架(一般3～4架)直升机配有  相应的机载定向罗盘，定向罗盘接收返回舱上发出的无线电信标信号，给出目标的方位信息， 飞行员根据定向罗盘指示的方位向返回舱方向飞去。在正常情况下，至少能有一架直升机在  空中目视发现正在下降中的返回舱，并跟踪飞行，直到在返回舱落点附近着陆。
在海上溅落情况，除了在回收区上空布置载有定向罗盘的直升机外，还可在若干回收作业 船上配置定向罗盘。在回收区地面上也可以布置若干辆载有定向罗盘的车辆，但是最主要的 还是载有定向罗盘的直升机。
2)雷达应答器和地面雷达相配合。在返回舱上安装回收雷达应答器，当返回舱离开原来 的运行轨道，或下降到离地面20km以下的高度时应答器开机工作，在回收区布置若干台(一 般两台)相应的车载雷达，向返回舱发出询问脉冲信号，返回舱应答器报以回答信号，雷达跟踪 返回舱下降的轨迹，根据雷达的工作原理实现目标的测距和定向，实时提供返回舱在空中的瞬 时坐标，并预示出落点坐标。
3)中波信标机和地面携带式定向仪配合。在返回舱主伞开伞时，返回舱上的中波信标机 开始辐射出信标信号，地面搜索人员根据随身携带的中波定向仪，确定返回舱的方位。返回舱 上中波信标机的天线比较长，有数十米，可由一具面积不大的天线牵引伞拉直，竖立在下降着 的返回舱上方。
4)海水染色剂。这种标位措施适用于海上溅落情况。海水染色剂可用粉状萤光黄钠压成 块状，溶于水后可形成数百米长的染色区，发出鲜艳的黄绿色萤光；视所用剂量多少，一般可保 持 2h以上。在晴朗条件下，在直升机上搜索，可见距离达10～20km;在阴天达7～10km。
5)闪光标位器。它用于夜间搜索情况。如某厂为回收系统研制的MB-2   型闪光标位器， 闪光频率为20次/min, 脉冲持续时间不小于1ms, 每次闪光能量达到50～200万支烛光，用直  升机搜索，可见距离达10km;在船上搜索(海上溅水情况),可见距离达5km。