10.7 工程实施中要注意的几个问题

10.7  工程实施中要注意的几个问题
航天器的返回技术是一项复杂的综合性工程技术，涉及的学科、工程专业非常广泛。航天 器的返回过程是由一系列按程序依次动作的工作程序所组成， 一旦返回技术开始(特别是制动 发动机工作结束),就要按照预定程序进行下去，直到航天器安全着陆。这段飞行程序是不可 逆的。在整个返回程序中，如果某一个程序动作失效，就可能导致返回失败。在卫星返回技术 的工程实施中需注意以下几个问题：
(1)要重视卫星返回的总体优化设计，而不追求突出个别先进
卫星返回或返回分系统的总体优化设计是根据任务需求进行的，在总体优化设计中往往 采用多方案比较的方法。各种方案中有的可能采用了一项或若干项先进技术，这些如果已具
备了一定的技术基础和技术储备，经过技术论证在指定的任务期间也能完成关键技术攻关任 务。对新技术控制在一定的比例下可以采用。反之，如果某一项技术很先进，但在指定任务期 间不能完成关键技术攻关任务，或难以在指定任务期间拿出满足可靠性指标要求的产品，则不 应采用这种先进技术。
(2)卫星返回总体设计要为诸子系统设计创造必要的条件
卫星返回总体设计要使卫星具有良好的返回性能，为子系统的设计创造必要的条件。例 如为了使卫星在制动过程中保持姿态稳定，必须在制动前将返回舱起旋(约100r/min), 而制动 后在返回舱再入大气层前需要消旋，否则返回舱在再入大气层后总攻角衰减很慢，使得返回舱 的侧壁和底部加热严重，为返回舱防热设计带来很大困难；同时因轴向过载太小，对回收着陆 分系统的过载—时间程序控制也会带来困难。如果在返回舱再入大气层后进行消旋，则再入 大气层后攻角衰减很快，就为结构分系统和回收着陆分系统的设计创造了良好的条件。
(3)卫星返回技术中有关分系统必须重视分系统的总体设计
卫星有关分系统不仅在卫星标准返回轨道的情况下满足总体的技术要求，而且要在偏差 返回轨道的情况下满足总体的技术要求。例如卫星的结构分系统的防热设计要能够既适应正 常返回轨道状态，也适应偏差返回轨道状态的防热要求(含由有突起物引起局部热流增大的要 求);回收着陆分系统的程序设计要既能适应正常返回轨道状态，也适应偏差返回轨道状态。
(4)卫星返回技术的有关分系统必须重视在理论指导下开展各项试验
试验(防热烧蚀试验、空投试验)要能覆盖可能发生的极限情况，对发现的问题不轻易放 过，确保设计和产品质量。
卫星返回技术的有关分系统在完成系统设计的同时，应将加强理论分析，确定分系统各个 部件的技术指标，特别是容差设计。各部件的设计应满足在容差情况下的技术要求，同时在试 验中要尽可能地覆盖可能发生各种情况，特别是极限情况(如空投试验中的开伞姿态的范围， 开伞的Ma数的范围，开伞动压的范围等),以全面考核设计和产品质量。
思  考  题
1. 为什么卫星的返回不能采用像运载火箭那样的火箭，沿着发射轨道和发射过程逆向进 行减速?现代返回式卫星采用什么方式返回地面?
2. 纯弹道式再入和半弹道式(或升力控制弹道式再入)有什么区别?各有什么优缺点?
3. 简要说明热沉法、辐射法和烧蚀法3种防热方法的原理和适用范围。
4. 返回舱再入大气层，下降到15km 以下的高度，为什么还要用降落伞系统进一步减速? 为什么降落伞到这个高度才能开始工作，它有什么优点?
参  考  文  献
1  王希季主编.航天器进入与返回技术(上、下册).北京：宇航出版社，1991
2  闵桂荣，林华宝.中国返回式卫星的发展.中国科学技术前沿(1998),中国工程院版.北京：高等教育 出版社，1999:295～309
3              K.J.费奥季斯托夫 . 宇宙飞行器 . 马宗诚,王壮,褚桂柏译 . 北京:宇航出版社,1991
4   Kemp   N    H,Riddell   F   R.    Heat   Transfer    to   Satellite   Vehicles    Re-   entering    the   Atmosphere.Jet   Propulsion,1957,27 (2)
5 Королев С    П. Основные положения.Для Разработки И Подготовки Космического Корабля Восток- в ( 1960г ). Творческое  Наследие Академика   Королева  Избранные   трудн ентbl. ИздатеАвство Наука,1980