11.1 概述

11.1  概述
总装的任务就是根据总体的要求，将各个分系统使用的仪器设备可靠地固定到所要求的 位置，通过电缆和导管将它们连接起来形成质量特性、精度和气密性都能满足总体要求的整 星；保证它们能够在地面阶段、发射阶段、飞行阶段和返回阶段各种环境的作用下正常工作。
卫星的总装包括总装设计和总装实施。总装设计是总体设计的一个组成部分，是总体设 计中机械部分的详细设计。总装设计方案的优劣将直接影响着卫星的总体方案，研制周期、研 制成本以及产品的质量。总装设计师需要权衡卫星的构型、总装布局和总装的优缺点，在满足 卫星任务的前提下，使总体方案达到最优。
总装实施是根据总装设计要求，将经过验收合格后的所有部、组件和仪器设备，由总装工 艺技术人员和操作工人共同实施，将它们组装成为卫星的过程。
总装实施过程分为组件、部件总装，功能组件总装，舱段总装和整星总装。在进行工艺设 计时，要优化总装工艺方案和检测、试验流程；提高功能组件和舱段的自测、自检以及维修更换  能力，减少相互间的约束条件；要考虑有良好的可操作性以及采取在总装过程中避免出现差错  和不安全因素的措施；为缩短总装周期，节约总装保证费用，组件和舱段可以平行装配和试验； 在满足使用要求的条件下，优先选用通用化、系列化的地面支持设备。
总装实施的质量情况直接影响卫星产品的性能。因此，总装实施应严格按着工艺文件、设 计文件及相关质量保证文件并在具有一定清洁度的专用厂房内进行操作，操作时要严格控制 多余物，提高总装的品质。
总装是卫星研制的重要阶段，根据俄罗斯航天部门的统计，总装的工作量占卫星总加工量 的35%,其周期之长占装配工作周期的30%,装星产品只有经过合格的安装，才能成为性能和 质量达到要求的合格产品。