11.3 总装设计

11.3  总装设计
总装设计包括仪器设备安装、电缆安装与焊接、管路安装与焊接的设计、舱段对接设计和 提出密封检漏要求、质量特性计算和测量要求以及地面机械支撑设备的设计。本节以设计步 骤，安装设计要求，仪器设备等的安装设计为主线来介绍。
11.3.1  总装设计的步骤
(1)明确总装设计的输入条件
在进行卫星总装设计时，需要系统总体提供以下条件作为总装设计的依据。
1)结构构型图。系统总体提供舱段设置、结构外形和尺寸、与运载火箭和整流罩的接口关 系等必要的构型要求。
2)仪器设备配套表。表上注明每个分系统仪器和设备名称、代号和它们安装的舱段和数 量。
3)IDS 表(接口数据单)。IDS 表包括了装星产品所有接口数据，但从总装与安装设计角度 出发，并不需要全部数据接口，只需要外形尺寸、质量特性、插座型号、在仪器设备上的位置和 数量、安装要求等。
4)整星仪器设备布局图。总体根据各分系统的技术要求和总体的综合技术要求(特别是 质量特性要求)、功能组件的功能要求等确定仪器设备在整星上的安装位置，形成布局图。
5)电缆连接图。图上表示出仪器设备的电缆连接关系、仪器设备名称代号、插头位置和代 号、电缆代号等。
6)管路连接图。卫星中的压力控制、推进、热控等系统使用气体或液体工质，在气瓶、泵、 阀和传感器之间装有连接导管，形成有管路系统的连接图。
7)传感器分布图。在星上分布大量传感器，如振动、冲击、过载、噪声等力学性能传感器； 液体和气体压力传感器、气体分压传感器、温度传感器等，总体可以对传感器的安装要求用图 面(也可以用表格形式)给出分布要求。
8)质量特性要求。总体用文件形式向总装明确对星质量特性控制的要求，如质量、质心、 转动惯量、动平衡等技术要求。
9)密封性能要求。总体根据飞行器寿命、舱内有效空间和各管路系统的质量状态，提出对 总装和结构的漏率要求。
10)舱段连接和分离要求。总体向结构和总装提出舱段的机械、电气和液路连接接口关
系，分离要求和对接处的密封要求。
(2)模装
进行新型号研制时，在总体的输入条件初步确定之后，就要开始进行总装设计。首先进行 的工作就是模装，模装的目的如下。
1)检验总体结构构型的可实施性；
2)检验总体布局的合理性和可实施性，并在总体布局的基础上进行布局调整，最后形成总 装布局，作为总装图样设计和对结构提出安装孔设计要求的依据；
3)确定仪器设备的安装方案和工艺的可实施性；
4)确定停放、起吊、翻转、包装和运输方案，与地面支撑设备的安装接口；
5)确定舱段连接形式，对接框的机械接口、分离插头和插座的位置、压点开关的位置和安 装与调整方式；
6)确定整星结构基准、安装基准和测量基准，精度设计方案和检测方案，确定舱段级结构 设计精度；
7)确定质量特性测试方案，确定质量特性测试辅助设备的安装方式、动平衡配重面的位置 和配重块的安装方式；
8)确定密封性能测试方案，确定舱体和管路的检漏方案，充气口和测压口的位置，与检测 设备的机械接口等；
9)确定电缆、管路的安装方案，电缆的长度和分支位置；
10)协调热控实施方案；
11)对分系统仪器设备的外形、尺寸、公差、机电热和光学接口提出反馈要求。
模装实施包括仪器设备模装、电缆模装和管路模装。可以实物模装，也可以利用计算机进 行模装。实物模装必须设计和制造舱体和仪器设备模型和安装支架，因此不仅周期长，又要花 费大量经费。利用计算机进行模装可以节省经费和时间。
CAD 模装是指利用计算机技术，借助于三维实体造型软件进行飞行器构型设计、仪器设 备布局、安装与总装及电缆和管路的敷设设计，进行有关总体参数(如质量特性、体积、安装空 间等)计算，并可以为热分析提供模型，最后确定总体布局，并绘制工程设计图样。
(3)编制总装对各分系统的技术要求
为了满足整星的性能要求，总装需要根据总体提出的性能要求向分系统提出仪器设备建 造与安装要求。
1)对结构分系统的结构精度要求，包括舱体结构对接面的平面度、平行度，象限线的刻线  精度，舱段对接后象限线的偏扭，舱段对接后的同轴度等结构精度；对控制系统的姿态敏感仪 器，推进系统的推力组件，电源系统的太阳电池阵和驱动机构，测控通信系统的天线等仪器设 备安装面的精度要求；对一些设备的密封性能与充气检漏孔配置要求，包括对舱体结构漏率要 求和安装在密封舱壁上的设备和仪器本身的泄漏要求。安装后的漏率取决于仪器设备与安装  面的机械接口和密封圈的状态，总装应明确向结构设计和仪器研制单位提出。此外，还需要提 出充气口、压力检测口的位置和机械接口尺寸；仪器设备、电缆、管路和支架安装孔配置要求； 动静平衡配重面的选择要求；地面操作(包括停放、起吊、翻转和运输)要求等。
2)对控制分系统的要求。陀螺、加速度计、地球敏感器、太阳敏感器、星敏感器和磁力矩计 等仪器，都有一定的安装精度要求，因此要求在这些仪器的适当位置上提供测量基准，便于总
装设计确定安装基准和测量方案。
3)对推进分系统的要求。推力组件在安装时需要对喷管的方向进行精度测量，因此需要 对这些设备提供测量基准要求。
11.3.2  安装设计要求
(1)安装布局
1)分系统对仪器设备的要求和仪器自身的要求。如光学仪器的视场要求，姿控系统仪器 的安装位置和方向要求等。
2)力学环境条件要求。安装在舱内和舱外的仪器设备在发射段、飞行段和返回段各种载 荷的作用下，能够牢固地与舱体结构连接在一起，保证仪器设备能够正常工作，而对有防振要 求的设备，应根据使用的环境条件采用专门的减振支架阻尼或减振支架。
3)电磁兼容性要求。仪器、天线和电缆等之间不能产生相互电磁干扰，尽量避免电缆走向 交叉，保证绝缘与接地要求。
4)热环境条件要求。根据仪器在工作时的热状态和舱内外的温度条件，合理的布局仪器 设备。
5)精度要求。合理选择基准，一般航天器都有主基准和辅助基准，要有实现安装精度的措 施，并能方便检测。
6)质量特性要求。通过对仪器设备布局进行合理调节，实现布局优化，达到减少配重的目 的。
7)操作的要求。仪器设备之间或它们与相邻结构件之间应留有足够的间隙，安装后，应留 有操作空间便于对电连接器进行插拔、观测和检查；尽量使每台仪器设备都可以单独安装与拆 卸；容易出故障的仪器和插头多且插拔次数多的仪器应安放在舱门或操作窗口附近；需多次安 装或拆卸的和有安装精度要求的仪器设备的安装支架需要有相应的定位精度基准；设计时应 当考虑尽量减少专用工具和设备；从设计上减少误操作的可能性，对于有些决不允许出差错的 插头和插座，设计时应考虑装配的惟一性；尽量缩短有精度要求仪器的安装尺寸链，对于有精 度要求的仪器，应当将它们相对集中安装，使其尺寸链尽量短；尽量减少次级结构，应尽量使仪 器设备直接安装在主结构上。
在进行安装设计时，首先需要对总体的仪器设备布局进行复核，根据上述安装要求和各类  仪器设备的特殊安装要求对总体布局进行必要的调整，形成安装布局。在进行布局调整时必  须注意：有特殊要求的仪器设备不能任意调整位置，如地球、太阳、星和惯性敏感器、摄影相机、 推力组件、太阳电池阵等仪器设备，它们的位置是惟一确定的。布局调整后，舱段的质量特性  必须满足系统的要求。
(2)基准设计要求
卫星基准包括结构基准、安装基准、测量基准。通常以卫星与运载火箭对接面和它的象限 线刻线作为结构的主基准，这个基准作为舱体结构加工和装配的主基准。必要时，也可以以主 要姿态敏感器的安装面(比如陀螺)作为整星的主基准，此时，必须保证这个基准面与主结构的 基准面有足够的相对精度和精度的稳定性。安装基准一般设置在主结构上，必要时也可以设 置在次级结构上，通过在尺寸链中设置补偿环来调整或组合加工达到要求的精度，不允许通过
结构的变形来达到要求的精度。测量基准设置在被测量仪器设备上，它可以是平面、内外圆柱 面或圆锥面、刻线和平面反射镜或六方镜。
基准面应有足够的刚度、强度和精度，表面粗糙度必须满足安装要求，表面不能有机械损 伤和腐蚀痕迹。
(3)总装与安装设计的输出
总装与安装设计完成的标志是最终完成了以下文件的输出：图样文件有卫星总图、仪器设 备安装图、低频电缆和总线安装图、高频电缆安装图、传感器安装图、管路安装图、地面保护物 安装图等；文字文件有总装技术状态和要求、舱段连接技术要求、精度检测技术要求、质量特性 测试技术要求、密封性能测试技术要求、紧固件汇总表等。
11.3.3  仪器设备安装设计
(1)有精度要求的仪器设备的安装设计
1)姿态控制系统的仪器。陀螺、加速度计、地球敏感器、太阳敏感器、星敏感器、动量轮、磁 力矩计等，其安装支架必须有足够的强度、刚度和精度。
2)有效载荷分系统仪器。摄影与定位相机(可见光摄影相机、CCD相机和红外相机等)、星 相机、片盒与暗道、相机窗口等仪器设备，以及天线，安装时必须保证其安装定位精度，必要时 采取相应的精度调整措施。
3)推进分系统设备。为了充分利用发动机或推力组件的推力，安装时应使其推力作用线 尽量接近设计力作用线，这样才能最大限度地发挥推力组件的作用，也避免了附加力的干扰。
4)分离系统有精度要求的设备。常用的分离设备由火工分离推杆(火工弹射筒)、弹簧分 离推杆、分离火箭等。对它们的要求类似于推进组件，安装时要采取措施保证它们可以按要求 方向提供推力，避免由于方向的误差产生附加的干扰力。
(2)有密封要求的仪器设备的安装设计
在卫星中，许多密封处采用可拆卸密封连接。使用的密封材料主要是密封橡胶垫圈，有时 也使用其他一些密封材料，如氟塑料、金属和某些适用于特殊环境(如高低温、化学腐蚀等环 境)的材料。对于带有弹性密封圈的密封结构，为了安装密封圈，需要在安装法兰或管接头处 加工一个沟槽。密封圈的截面形状和沟槽的形状可以不同，最简单的形状是圆环形或矩形截 面，在两个对接法兰中，其中一个可以做成台阶形、圆形或矩形截面，密封圈可以在轴向或径向 受压。密封圈的弹性变形力图使自己恢复初始状态，所以在连接处保持压力不变，当密封圈的 高度或者它的截面宽度被压缩到20%～40%时，就会在密封表面产生足够的密封性。
在进行密封设计时，要考虑密封的结构形式、数量、密封圈和安装法兰的尺寸和制造误差、 材料、压缩率、表面粗糙度、分模面位置、润滑要求，密封槽的形状、尺寸和公差、表面粗糙度等 因素。除此之外，还要根据材料、压缩率等要求确定压紧力和安装力矩。
(3)展开组件和活动部件的安装设计
卫星的展开组件和活动部件包括太阳电池阵及其驱动机构、可展开天线、相机遮光罩等， 安装设计时需要给活动部件和电缆留有足够的活动空间。
(4)传感器安装设计
星上传感器种类繁多，其中力学参数传感器对安装方向有要求，因此在设计时必须满足位
置和方向要求；数量最多的是温度传感器，设计时必须满足它们的位置要求，在安装图上，表示 出它们的位置、方向、名称代号、与电缆的连接方式等。
(5)工艺件安装设计
在总装过程中，有时需要使用仪器设备的工艺件，如：进行质量特性测试或力学环境试验， 需要结构工艺件；进行热环境试验，需要模拟发热量的热控工艺件；在总装厂进行舱段或可弹 抛部件的连接时，使用的是火工装置工艺件，其外形、尺寸、质量特性、安装接口都必须和真实 产品完全一样，点火器的阻值必须和真实产品完全一样，但是不装火药。
设计时要求工艺件表面有红色标志，发射前，所有工艺件都必须取下来。
(6)地面保护物安装设计
星上产品在交付时，必须带有地面保护物，将需要保护的部位保护起来，防止在地面安装 操作、停放、运输、试验和保存期间损伤或污染这些部位，如相机镜头、插头、插座、管接头、火工 装置点火头、仪器设备上的基准镜、发动机喷管等产品的保护盖、太阳电池阵的保护罩等。
地面保护设计是总装设计的一项内容，设计图上必须表示出需要保护的部位，保护物的名 称代号，在文件中说明何时安装与何时拆下。
地面保护物大部分为红色塑料制品，铝合金制品表面处理成红色，杆状天线等产品不容易 保护，可以系上醒目的红色布条。发射前，所有的地面保护物要全部取下。
(7)试装设计
对于重要的、安装难度较大的或需要进行调整的仪器设备，在正式安装前，应在总装厂用 实物或工艺件进行试装，检查安装接口和调整安装精度，调整的方法是调整安装支架或修正调 整垫片，用真实件试装调整后，需要打定位销或定位块。试装时，紧固件不进行防松处理，电连 接器不打保险。
总装设计师根据经过模装结果及各方协调最终确定的仪器设备布局，绘制仪器设备安装 图，图上主要表示三个内容： 一是标明仪器设备的位置、数量和代号，插座在仪器上的位置，安 装所用紧固件品种、规格和数量；二是明细栏，在栏里面将安装的仪器设备、紧固件、标准件、外 购件等配套情况表示清楚；三是技术要求或技术条件，凡是图面上不能表达清楚的问题，以文 字形式表达明确，如：产品技术状态(正式装星产品、工艺件、拆装状态等)、安装要求(正式安 装、试装、安装力矩等)、地面保护要求等。
11.3.4  电缆安装设计
电缆包括低频电缆、高频电缆及总线电缆。总装与安装设计最终所完成的“舱段低频电缆 安装图”、“高频电缆安装图”、“总线电缆安装图”作为实施电缆安装的依据。
(1)安装设计依据和设计原则
电缆设计主要依据以下文件：供配电电缆连接图和分支要求、测控与通信高频部分电连接 图、总线电缆加工及总装安装要求、传感器配套表、热控分系统测控温热敏电阻布点表、电连接 器及分离开关外形图册、穿舱插头、过渡插头、火工品插头配套表、电缆连接对总装的要求。
为了保证电缆安装设计的质量，设计时应遵循以下原则：电缆走向满足电磁兼容性的要 求；电缆分支走向合理，长度最短；低频电缆、高频电缆和总线电缆原则上独立分支走向，分别 固定；电缆必须固定可靠，能经受飞行各阶段力学环境的考验，同时还要检测方便。
在电缆模装完成后，需要编写各种电缆长度和分支要求文件，作为供配电系统和天线系统 进行电缆设计时确定长度和分支的依据。
(2)低频电缆的安装设计
1)确定方案。根据供配电系统提供的电缆连接方块图、仪器设备安装布局图、模装的结果 和卫星的特点，制定电缆安装方案。目前电缆的制造和安装有两个方案，一是模装方案，即先 初步确定电缆的长度和分支，再进行模装，根据仪器设备1:1的模型布置，由电缆设计人员进 行电缆取样，最终确定长度和分支，编写出电缆的长度和分支文件，提供给供配电系统设计电 缆图时使用，同时绘制电缆安装图。这是一种技术上比较成熟和简单的方法，电缆安装设计的 工作量比较大，电缆生产部门只需按电缆图生产就可以了。但是，由于模装时使用的模型和真 实舱体和仪器设备有区别，用这种方法确定电缆长度和分支误差比较大，如果电缆短了，必然 给生产管理带来麻烦；如果长了，必然会造成重量的浪费。近年来采用的另一种方法——模板 法，它是由电缆生产单位在现场根据模型直接进行电缆模板取样，用这种方法生产的电缆长度 和分支准确，所以应用越来越普遍。
2)图样设计。电缆安装设计的任务除了提供电缆长度与分支图以外，还要绘制电缆安装  图，表注仪器设备的代号和位置，上面的插座位置、数量和代号，电缆代号、位置和走向。同时， 图上要表示出典型安装形式如固定方式、绑扎方式、紧固件配套、防松措施和打保险的方法以  及过渡插座的安装方式等。
为了保证活动部件的移动，与之相关的电缆必须留有足够的长度，在安装图上应表示出由 活动部分的固定点到不活动部分的固定点的长度。
在进行电缆安装设计时，同时还要绘制安装支架图样。电缆支架主要包括两部分：一种是 电缆卡子，它的结构形式和导管卡子类似，不同之处是电缆卡子可以夹多根电缆；另一类支架 是插座支架，上面除了留有插座安装孔之外，还要刻上插座的代号，并涂上醒目的颜色。
最后，在设计图样上写明安装的技术要求。如果技术要求的内容过多，也可以以文件的形 式进行说明。
(3)高频电缆安装设计
高频电缆必须单独敷设，不能和低频电缆混合在一起。其半刚性电缆敷设时允许整形和 试装。安装设计图样与低频电缆相似。
总线电缆的安装与低频电缆的安装设计类似，安装设计图样与低频电缆也相似。
(4)接地线设计
1)接地要求。通过采用各种搭接措施，保证星体构成一个等电位体，为此，舱段、仪器设 备、电缆网等必须接地，任意两个搭接点之间的接触电阻应小于或等于10mΩ;接地搭接点处电 阻应小于或等于2.5mΩ。
2)接地措施。进行单点或多点接地，在金属结构面上设有接地桩，非金属结构应粘贴导电 铜箔，仪器设备要有单独的接地点。接地连接螺桩连接处必须保证接触良好，表面镀层需要打 磨干净，并在打磨面进行防锈涂覆。
11.3.5  管路安装设计
管路系统的导管有铝合金管，不锈钢管和钛合金管，其装配连接形式为焊接和螺纹连接；
长期运行的卫星，导管多为钛合金管，其装配形式为焊接；对于寿命较短的卫星，多采用螺纹连 接形式。在进行管路安装设计之前，首先根据分系统的特点、使用条件和要求，确定每个系统 所用导管材料、尺寸、连接方式、漏率指标和实施方案。
(1)导管安装技术要求
1)导管的连接与固定。为了保证导管连接与安装可靠，在振动和冲击的条件下不会失效， 所以对导管组件制造的精度，如导管端面对其轴线的垂直度和管口圆度都有严格的要求。导  管对接后，用卡箍、拱形架或垫板将其固定，固定时需要使导管处于自由状态，注意要将导管再 弯曲或拉紧，导管固定点的距离需根据导管的材料和直径确定。
2)漏率。为了提高卫星运行寿命，必须限制管路系统的漏率，一般卫星的焊接与螺接接头 漏率为：导管单条焊接接头的漏率一般为1×10-⁵~1×10-⁷ Pa.m³/s;导管单个外套螺母球头 漏率一般为1×10-⁴~1×10-⁶ Pa·m³/s;  推进系统总漏率一般为1×10-³~1×10-4Pa·m³/s。
(2)焊接管路安装设计
对于焊接管路，根据仪器设备布局确定管路走向、导管焊接位置。安装图上需表示出固定 位置和固定方式，特别是要在图样的技术条件和技术文件中表明对密封指标的要求和焊接技 术要求。
(3)螺纹连接管路安装设计
螺纹装配连接方式制造方便，但密封性能较差，适用于轨道运行时间较短的卫星或很难实 施焊接的地方。设计文件中必须明确规定对密封的各项要求。对于常用的铝合金管，不锈钢 或钛合金管，一般采用螺纹管接头。这种接头的标准较多，常用的有60°球头螺母接头，安装操 作方便，密封可靠，广泛使用在航天产品上；74°锥形螺母连接为航空专业标准，移植到卫星推 进系统的管路上使用多年，主要用于铝合金管连接，也能满足航天产品的使用要求；在俄罗斯 的航天器广泛使用的带有径向多道密封圈的螺母接头，近年在中国的载人航天器上的几个分 系统上得到了应用。24°球头螺母是专门为航空航天产品研制的一种接近国际标准的新型标 准管接头，但是目前尚未得到推广。
为保证连接可靠，螺纹接头装配时需要控制安装力矩，保证连接处既能满足密封要求，又 不至于使产品受到损坏。由于每种连接接头的材料、表面粗糙度、精度和表面处理不同，要得 到同样连接力需要的力矩也不同，因此需要由试验确定安装力矩。
(4)热管安装设计
热管在生产之前，需要进行实物取样，然后灌装工质并焊接。安装时，两端(蒸发段和凝结 段)用卡箍夹紧在仪器或结构件上，固定面必须接触良好，必要时，接触面上涂上导热硅脂。
11.3.6  安装支架设计
在卫星的舱内外安装着各分系统的仪器设备，有的安装在支架上。支架必须保证足够的 强度、刚度和精度；支架与结构的连接关系、支架与仪器设备的连接关系必须匹配。常用的安 装支架有以下几种形式。
(1)梁式支架
梁式支架应用较广，因为它结构简单、使用灵活、安装方便，承载能力可大可小，可以使用 铝合金或镁合金铸造，也可以用轧制或锻造的铝合金板材加工成形。
(2)仪器安装板
如果仪器设备比较集中，而且可以安装在一个平面上，可以使用仪器安装板。常用的安装 板主要有以下两种。
1)蜂窝安装板。由于这种板结构刚度/质量比较大，所以主要用来作为结构件使用。用来 安装仪器设备的蜂窝安装板，在连接位置上胶接带有钢丝螺套的预埋块。如果安装孔的位置 需要变化或增加，还可以使用后埋埋块的方法。用埋块进行连接在工艺上比较成熟，但是它的 承载能力有限，因而主要用在仪器设备质量较小，但数量较多且比较集中的地方。
2)镁合金安装板。它的特点是比刚度大，造型比较容易，可以根据使用需要设计成比较复 杂的形状。仪器设备的连接处也是使用钢丝螺套，但是它可以在仪器板完成加工后再安装，由 于安装钢丝螺套处尺寸可以做得比较大，所以可以使用尺寸较大的钢丝螺套，因而可以安装质 量较大，但安装孔较少的设备。
(3)减振设计
经受很大的过载加速度是卫星的重要力学环境。由于冲击载荷频率很高，衰减得很快，对 结构造成的危害并不太严重，但可能严重损害仪器设备，需要进行隔振设计。用隔振器减小振 动对仪器设备影响方法，称为被动隔振。
被动隔振设计的步骤是：确定被隔振仪器设备的原始数据，包括仪器设备的尺寸、质量、质 心和中心主惯性轴的位置，振源的大小、方向、频率或频谱；根据仪器设备允许的振幅，先计算 隔振系统的绝对传递率、相对传递率和运动响应，再计算隔振系统的频率比λ= W激振/w固有， 由λ计算系统的固有频率 W固有。对于卫星来说，一般是多自由度系统，所以应当取系统的最  高频率，以保证各个激振频率和固有频率都能满足λ=2.5～5.0的要求；根据系统所需要的固 有频率，计算隔振器的刚度；考虑到隔振效果，确定隔振器的阻尼；根据要求的刚度和阻尼，选 择隔振器的类型，进行尺寸计算和结构设计。
常用的减振装置大体上可以分为4类：利用减振装置对系统的阻尼，消耗振动能量的减振 器，简称阻振器；利用装置中相对运动元件间的摩擦力对振动系统的作用，消耗振动能量的摩 擦减振器，简称摩擦减振器；利用装置中辅助质量的动力相对振动系统的作用，消耗振动能量 的动力减振器；利用装置中的自由质量反复冲击振动体，消耗振动能量的冲击减振器。
11.3.7  连接与防松
总装与安装工作中，连接占有相当大的比重，常用的有焊接、粘接和螺纹连接。焊接主要 用于导管接头连接，粘接用于非金属材料之间或与金属材料之间的连接，大量的连接是主要介 绍的螺纹连接。
(1)卫星总装螺纹连接的特点
为了保证卫星总装螺接安装可靠，首先要求所选用的螺纹紧固件性能可靠，其次是安装使 用方法得当。卫星安装选用紧固件的原则是：主要连接部位必须使用航空航天专用紧固件，在 不重要的部位(例如插座安装螺钉)可以使用普通标准紧固件。航空航天紧固件要求：承载能 力强，高强度螺栓的抗拉强度比一般机械使用的螺栓高50%。
(2)螺纹连接安装使用要求
普通连接所用螺栓和螺钉有3种不同的使用工况：受拉、受剪和同时受拉压和剪切。预紧
能提高螺栓连接的可靠性、防松能力和螺栓的疲劳强度，增强连接的紧密性和刚性。对于有密 封要求的连接，预紧特别重要。但是预紧力控制不当，也会导致连接失效。航天器安装设计 中，螺栓受拉的情况比较多，设计时需要在设计文件上给出预紧力。但是确定这个力又是相当 困难的工作，因为连接与被连接件的刚度参数很难确定。对于要求不太严格的连接， 一般按经 验公式确定
T=KdF
式中  T——力矩；
K——当量拧紧力矩系数，其值在0.1～0.3之间；
F—— 预紧力，可按螺栓最小破坏力的35%选取；
d——螺栓的公称直径。
如果要求控制准确，需要通过试验确定出扭-拉关系曲线，但工作很复杂。对于一个螺纹 副，由于螺栓、螺母和垫圈的材料、精度、表面粗糙度、表面镀层材料与厚度、润滑材料与状态等 因素的影响，得出的曲线是不同的。对于重要的螺纹连接，需要通过试验确定拧紧力矩与连接 拉力之间的扭拉关系，在安装图上注明预紧力，特别是预紧力矩，要求在安装操作时采取措施 控制。
(3)螺纹连接的防松
螺纹连接的缺点是在变载、振动和冲击的条件下，以及在温度变化很大时可能会产生松 动，因而会产生预紧力减小或丧失。松动的机理非常复杂，可能是多种因素引起的，但是松动 的根本表现是螺纹副向松动的方向相对转动。
防松方法很多，安装设计人员应当掌握多种防松方法，根据使用的需要确定最佳的防松手 段。
防松的措施就是防止螺纹副向松动的方向相对转动，可以靠增加摩擦力、直接锁住和破坏 螺纹副运动关系以及胶结来防松。
1)摩擦防松。在螺纹副之间产生一不随外力变化的正压力，以便产生一个可以阻止螺纹  副相对转动的摩擦力。这个正压力可以通过轴向或横向或同时两向压紧螺纹副来实现，例如： 双螺母、弹簧垫、金属或尼龙自锁螺母等。
采用细牙螺纹，因为其螺纹升角较小而容易形成摩擦防松，同时再采用防松措施，可以达 到很好的防松结果，在航天器的结构与安装设计中采用细牙螺纹就是这个原因。
2)直接锁住。用止动件直接限制螺纹副的相对转动，破坏螺纹副运动关系。在螺纹拧紧 后用冲点、焊接等方法和用开口销、定力矩垫片、钢丝串联、单止动垫片、双止动垫片等使螺纹 副失去运动副特性而成为不可拆卸的连接。
3)胶结。在螺纹摩擦面上或垫圈与连接面上涂防松胶。
图11-1表示了几种连接防松方式的比较结果，从图上可见，双螺母、有预紧力的开口销 与开口槽螺母、有效力矩型尼龙嵌件锁紧螺母和高锁螺母防松性能较好；图上未表示胶接防松 的试验结果，实际上胶接防松效果很好，防松效果甚至高于尼龙自锁螺母；各种弹簧垫圈防松 性能很差，特别是弹簧钢经热处理和表面处理之后，容易出现氢脆现象，致使垫圈断裂，产生多 余物，因此现在在总装设计中，限制传统弹簧垫圈的选用，虽然已经研制出了不锈钢弹簧垫圈 和机械镀锌弹簧垫圈可以解决断裂问题，但是，从根本上来讲，它们的防松性能不能令人满意， 所以在重要的连接处，不允许使用弹簧垫圈防松。
图11-1 几种防松方法防松效果比较图
A—双螺母；B—有预紧力的开口销与开口槽螺母；C—有效力矩型尼龙嵌件锁母；
D—高锁螺母；E—无预紧力的开口销与开口槽螺母；F—有效力矩型全金属型
紧螺母；G—内齿弹簧垫圈；H—内齿弹簧垫圈；J—轻型弹簧垫圈；K一普通六角螺母
11.3.8 地面支撑机械设备的设计
卫星在总装、电测和运输期间需要使用各种不同的地面机械支撑机械设备，有以下几种。
1)停放支架。用于卫星舱体在总装、电测和检测期间的停放。对它的要求是可靠、使用方 便、与卫星舱体接触的停放面必须贴上毛毡以防止划伤卫星停放面、支架下设有轮子保证支架 车可以移动。
2)吊具。用于卫星的起吊或翻转。对它的要求是操作方便、可靠，为此，在使用一段时间 后，必须定期进行X 光检查。
3)二轴转台。为了方便卫星安装，特别是太阳电池阵的安装，常常使用二轴转台，这种转 台可以使卫星在垂直和水平状态之间的任意位置上停留，还可以使卫星绕 X 轴转动。
4)包装箱。卫星在运输时，需要装在包装箱内，包装箱应具有减振功能、温度控制功能、振 动与冲击测量等功能。
5)运输车。运输车有厂房内运输车和公路运输车。厂房内运输可以使用支架车，也可以 使用气浮垫车。公路运输车需要有良好的减振装置，车厢内温度需要采取措施来控制。
11.3.9  对接设计
在卫星总图中必须明确表达对接状态和对接要求。
舱段和功能组件对接状态，包括管路接口、活动部件接口、舱段或功能组件对接接口、电缆 和电连接器对接状态、热控对接面状态。
对接过程应保证两舱段之间的象限标志一致；对接到位后，对需要进行校准的对接接口进 行校准；按相关技术要求连接锁紧机械接口、管路密封接口、电连接器和火工装置；对接后进行
机械和电气液路连接质量检查。
11.3.10  总装检测要求
在总装设计过程中，需要根据总体提出的精度要求、密封性能要求和质量特性要求，进行 精度、漏率和质量特性指标分配；提出精度检测技术要求、密封检漏技术要求和质量特性技术 要求，作为总装工艺实施的依据。