11.4 总装实施

11.4  总装实施
总装设计图样和总装文件是编制总装工艺的输入条件，工艺设计人员根据这些条件编制 总装实施工艺。
11.4.1  总装工艺设计和编制
(1)卫星总装工艺特点
由于卫星应用的多样化，促使应用卫星品种的多样化。但是，卫星产品主要是单件或者是 小批量生产，所以卫星的总装工作十分复杂，它的总装与安装工作主要有以下特点：
1)主要是手工作业，机械化和自动化程度较低；卫星总装作业是阶段性的工作，工作周期 相对较长。
2)总装过程涉及到钳工装配与安装、电装工安装、火工品安装、热控实施、安装精度测 量、密封性能检测、质量特性测试、力学环境试验和热真空环境试验，因此总装过程一般与电 测和试验穿插进行，无法截然分开，这就增加了总装的复杂性，在转换工序时，必须交接清 楚。
3)由于在总装过程中需要安装火工装置、发动机的燃料、高压气体等，因此安全工作必须 得到足够的重视；多余物会给卫星造成严重的后果，在总装和安装的全过程中，必须严格控制 多余物。
4)总装与安装对厂房内的清洁度、温度、湿度、环境污染程度、现场的整齐性等环境有严格 的要求。厂房要避开强烈振动、冲击、噪声和电磁场干扰等影响。
(2)总装工艺形式
根据卫星总装的特点、研制阶段和研制单位自身的工艺条件，确定总装工艺和管理形式。 归纳起来，目前有3种总装形式，即集成点模式、流水线模式和混合模式。
集成点模式是将舱体结构相对固定在一个装配区，将装星仪器设备、电缆网、热控材料等 在该固定装配区按工艺规定程序分别安装在舱体结构上。这是一种比较原始的安装方式，它 适用于单件生产模式。目前，国际上的大部分航天器的研制和生产采用这一模式。
流水线模式是根据装配与安装程序，建立生产线，卫星舱体结构在流水线的不同工位上， 安装事先规定的产品，直到所有装星产品装完为止。这种方式适用于批量生产。目前，国际上
组网的小卫星，需要几十颗在轨道上组网，要求生产周期短，只有在流水线上装配，才能最经济 合理地满足用户的要求。
混合模式是在一个场地上，同时进行一个批次的几个航天器的安装和装配。由于是将工 作按专人分工，所以安装工作并不同步，陆续装完、陆续出厂；在同一个安装场地上，同时进行 几个卫星的总装，同一批次，安装也是一个队伍，操作岗位明确，容易保证状态的一致性，生产 效率高，能保证连续地出厂和发射。
(3)总装工艺编制
总装工艺为总装实施的依据，编制时必须仔细消化总装设计文件，将设计文件中的要求通 过工艺文件传达给每一位安装操作执行者，具体到每一步操作。同时在工艺文件上必须准确 地表示出每一步操作所领取的产品和物品以及使用的工具。
总装工艺需要编制的实施文件有：工厂总装工艺、发射场总装工艺、管路焊接与安装工艺、 检漏工艺、安装精度测量工艺、质量特性测试工艺等。
(4)总装工艺实施技术流程
为了便于技术管理，总装工艺设计人员根据总装与安装工艺编写的总装实施工艺技术流 程，规定出总目标和中间的几个关键接点和质量控制点，编写出每个项目的工作说明(包括工 作内容、保障条件、协作单位、注意事项、需要的时间等)。此流程作为技术和生产管理部门编 写计划流程的依据。
通用总装实施技术流程根据总装实施工艺方案编写。现在改善了运输环境，可以把舱段 总装一次总装到位，这样大大简化了总装流程。按这个实施方案，总装实施工作可以分为以下 几部分：总装准备，包括分系统仪器验收、舱体结构验收、总装直属件验收、技术文件准备、工艺 装备准备；结构部装和结构精度检测；管路取样、安装和检漏；热控实施，包括制作热控包覆层 和包扎；仪器设备和传感器安装，有精度要求的仪器在安装时需要进行精度调整和检测；电缆 敷设与安装；舱段检测，包括密封性能检测、质量特性测试、舱段电性能测试；舱段对接；整星密 封性能和精度检测；综合电性能测试；环境试验，力学环境试验包括振动、冲击和噪声试验；真 空热环境试验主要包括热真空试验；精度与漏率复测；整星分解；装箱与运输；靶场再总装；整 星精度检测；综合电性能测试；整星检漏；补气、加注工质和燃料；转运至发射区；发射区总 装。
(5)总装工艺装备的需求
工艺设计人员需要根据工艺要求进行总装工艺装备的需求论证和方案论证，提出购买和 设计要求，这些工艺装备主要有地面停放、起吊与翻转设备、运输设备、总装用支架和平台，精 度检测的经纬仪、配套的计算机与软件、水平仪、转台，质量特性测试和检漏必须使用的专用设 备、工艺装备和相应的软件。
(6)总装材料消耗定额编制
根据总装设计和工艺文件编写总装材料消耗定额，作为物资部门备料、总装车间领料和财 务部门进行成本核算的依据。
(7)总装准备
总装前必须进行3个方面的准备， 一是技术文件的准备，主要的是总装与安装设计图和相 关的总装技术文件；二是总装产品的验收和齐套，包括舱段结构、仪器设备(包括备份产品和工 艺件)、电缆管路配套件等；三是地面工艺装备的齐套。
11.4.2  安装
总装实施包括下列工作：产品的验收与齐套，结构的验收与齐套，管路安装，热控措施安装 与实施，电缆安装，舱段仪器设备安装，舱段和整星精度检测，密封性能检测和质量特性测试， 舱段机械对接与电气液路连接，整星精度检测，密封性能检测和质量特性测试，参加振动试验 与噪声和热真空试验，进行星停放、起吊、翻转、运输等操作。
(1)管路制造与安装
卫星导管有两种制作方式：一种方法是手工制作，是一种传统的方法，生产周期长，只能与 卫星安装串行作业，但投入经费少，适用研制单个卫星的管路制作；另一种方法是利用自动弯 管机制作，将管路的三维造型直接输入弯管机的控制计算机，由计算机控制弯管机自动将正式 管路弯曲成型，可以与卫星安装并行作业，是适用于有一定批量的卫星公用平台的管路制作。
导管安装前，需要目视检查连接面的内表面、内外锥面、螺纹表面的部位，不允许表面有机 械损伤、污染、镀层破坏；再用水作介质对每根导管进行耐压试验。钛合金导管焊接时，需要用 与星上同材料、同规格的导管做焊接工艺试验件，合格后方可在卫星上焊接。卫星上的导管焊 缝要100%地进行外观、X光照相和气密性检查；螺纹连接的管接头安装时，必须严格控制安装 力矩；法兰连接处连接螺栓应径向对称沿周边拧紧，使密封圈受力均匀。
(2)热控措施的实施
热控分系统的安装设计主要由热控分系统完成，其中仪器设备热控涂层、安装在产品内部 的热敏电阻等已经随产品交付了，其中的仪器设备和热管的安装设计则由总装设计完成。多 数的热控措施是在总装的过程中实施：包覆多层隔热材料、安装热管、电加热器安装、温度传感 器安装、热控带的安装等。
(3)仪器设备的安装
1)在总装过程中，仪器设备安装的工作量很大，应仔细阅读安装设计图样和工艺文件。安 装前必须仔细检查仪器设备状态，核对紧固件的品种规格和数量，清洗安装面和紧固件；在安 装时所有支架一律不得强迫安装；紧固件必须按对偶位置依次操作；有安装精度要求的仪器设 备，必须在安装过程中边测量边调整；安装到位随时注意清除仪器设备周围的多余物；电连接 器插座装上保护盖；大型设备安装时必须使用专用工具。
2)根据设计文件的力矩控制要求，在安装过程中常用的力矩控制法有力矩法、测量螺栓伸 长法、预示力指示垫圈法、转角法、应变计测量法。
(4)展开组件和活动部件的安装
展开组件和活动部件的安装与普通仪器安装不同，因为它们在空间要有运动，所以在地面 安装时需要充分考虑它们的活动范围。安装前检查安装部件的清洁度、表面是否有损伤、紧固 件的松紧度、火工装置点火器的外观等；安装时需要注意多层隔热材料相对于邻近的活动部件 有一定的间隙，保证活动部件运动时不受阻挡，如有指示开关，它和多层隔热材料之间的间隙 应保证开关能正常工作，开关应留有足够的行程；安装后立刻装上保护物。安装后还需要对产 品的电性能、火工品阻值进行检查、必要时展开组件应在发射前进行完全展开试验。
(5)电缆网铺设
电缆敷设必须在仪器设备安装到位后进行，首先进行舱段敷设和安装，然后进行舱段连
接。按卫星布线设计制造和验收技术条件进行线缆的准备、电缆的制造和进行导线、电缆与电 连接器的焊装。完成生产后，再进行移植，移植前，所有电连接器加保护盖；移植时，要保护所 有电缆不能损伤；移植后，要保持所有电缆的原有特征。
1)低频电缆的敷设走向应符合设计图样要求。 一般沿着结构件的表面敷设，安装时必须 根据要求控制电缆与仪器设备的距离、固定间距、内弯曲半径等进行绑扎；电缆穿过空洞、经过 结构件或仪器设备边角、靠近高温源以及电缆固定绑扎的地方，应缠绕保护层，以防振动时磨 损。
2)高频电缆必须单独敷设，不能和低频电缆混合在一起。敷设时允许整形和试装，但不允 许损伤金属外面；同样，安装时必须根据要求控制电缆与仪器设备的距离、固定间距和内弯曲 半径。
3)打保险。插接电连接器时，应仔细核对插头和插座的代号，检查插针和插孔是否清洁、 有无损坏，插接时必须到位，插接后要进行防松处理。带有保险孔的电连接器在插接后，用不  锈钢丝打保险；带有自锁装置的电连接器，应保证插接到位；不具备打保险条件的电连接器，插  接后在外套螺母与螺纹之间端处涂防松胶。
11.4.3  精度检测
为了保证卫星上的地球敏感器、太阳和星敏感器、惯性器件等姿态敏感仪器和推力组件， 天线、某些传感器和各种相机等设备在飞行期间能够正常工作，在地面安装时应将它们调整到 必须的几何精度。
几何精度包括两个方面：壳体结构精度和有精度要求的仪器设备的安装精度。总装期间 需要进行多次精度测量，必须强调的是在振动试验之后，必须进行精度复测，将测量的结果与 振动试验前的数据进行比较，如果变化超差，必须重新进行调整，并采取必要的措施。由于出 场运输过程可能会影响精度，所以在靶场再总装时，必须进行全面的精度复测和调整，直到所 有精度指标都达到要求。
(1)坐标系与测量基准的确定
1)测量机械坐标系的确定。把卫星与运载火箭的对接面作为结构基准平面A(图11-2); 为了便于分析和测量，有意使两个作为精确定位的对接孔分布在0Z 轴上，坐标原点0处于 这些定位孔的中间；OX 轴与对接面垂直，A 平面上的OY与OZ 轴垂直。
在星体上，OY 和OZ 轴与下端框外表面相交，形成四条纵向框刻线通称为象限线(或称基 准线),从卫星底部向上看，按顺时针排列，分别用I,Ⅱ,Ⅲ,IV 表示。这四条线向上延伸，在壳 体结构的每个舱段的上下两个端框上，都刻有这四条象限线。由于精度测量时它们作为结构 基准，所以在结构加工时必须严格按设计图样的要求，保证刻线精度。
仪器在坐标系中的角位置由方位角与俯仰角来确定：方位角为仪器的光轴在 A 平面上的 投影与0Z 轴的夹角， 一般从0Z 轴开始按顺时针计算；俯仰角为仪器的光轴相对于水平面的 夹角。
2)被测量仪器和设备的测量基准。对于不同的待测产品，必须根据它们的特点确定它们  的测量基准。用光学方法进行精测时，必须在被检测的仪器和设备上设置光学基准。只要把  被测产品测量特性转化为一个平面反射镜，就可以实现用光学方法进行精度测量。对于地球、
图11-2 航天器的坐标系与角度的表示
星和太阳敏感器等光学仪器和相机镜头，可以用垂直于光轴的平面镜来代替光轴；对于陀螺等 惯性器件，可以用在它们组合壳体上的专用平面镜来代替它们的惯性轴；对于各种推力组件和 发动机，可以用在它们喷嘴内插检验棒或贴反射镜来代替它们的几何轴线作为测量基准。
3)整星的测量基准。它需通过三次坐标系转换才能建立起来。首先通过整星基准面的定 位销或象限线刻线建立起整星机械坐标系，然后将其转换到经纬仪坐标系，再将其转换到粘贴 在工艺支架上的光学立方镜，最后再转换到粘贴在星体结构上的立方镜，测量时是相对于星体 立方镜坐标系进行的，通过计算机软件的数据处理，转换为相对于星体机械坐标系的数据。
(2)精度测量
目前常用精度测量系统是非接触式大尺寸测量系统，这个系统既可以测量目标的角度，又 可以测量其坐标值。
1)角度测量。图11-3为角度测量原理图。图中T1,T2,T3   为三台经纬仪，将经纬仪T1 瞄准星体基准立方镜的某一个反射面的法线，自准后，以经纬仪回转中心为圆心，它的垂线作 为 X 轴，以其视线在水平面的投影作为 Z 轴，形成一个经纬仪坐标系。将经纬仪T2 瞄准星体 基准立方镜的另一个反射面的法线，各自取数后再使两经纬仪T1 与 T2 互瞄，所测得数据经计 算机处理，即可得到星体立方镜两个反射面法线在经纬仪坐标系中的夹角α1,a₂,β1,β2。
图11-3 角度测量原理
1—星体；2—被测目标立方镜；3—星体基准立方镜
T1保持不动，T3 转向瞄准目标检测镜反射面的法线，取数后再使两经纬仪T1与 T2 对瞄， 所测得数据经计算机处理，即可得到目标立方镜两个反射面法线在经纬仪坐标系中的夹角 a4,as,β4。
由计算机将经纬仪坐标系与星体基准镜坐标系之间进行坐标转换，即可得到目标立方镜 两个反射面法线在星体基准立方镜坐标系中的夹角。
同理，星体基准立方镜坐标系与工艺对接框立方镜坐标系，工艺对接框立方镜坐标系与星 体机械坐标系之间再进行两次坐标矩阵变换，即可得到目标立方镜两个反射面法线在星体机 械坐标系中的夹角。
2)坐标测量。图11-4为中心点坐标测量原理图。测量目标立方镜中心点坐标时，先将 两经纬仪T1与 T2 对已知长度标尺进行测量，经空间解析计算，测出T1 与T2 之间的距离 d 和 高度 h, 并建立测量系统的空间坐标系。
图11-4 中心点坐标测量原理
1—星体；2—被测目标立方镜；3—星体基准立方镜
将两经纬仪T1 与 T2 同时瞄准目标检测镜中心点P, 测得两个水平角，两个俯仰角，经过 空间角度计算，即可得出 P 点相对于经纬仪坐标系的坐标值(x,y,z)。P  点坐标的表达式：
将两台经纬仪同时瞄准星体立方镜的中心点 Q, 得出 Q 点在经纬仪坐标系中的三维坐标 值，经过矩阵变换，即可得出星体基准镜坐标系的三维坐标值。
再经过两次坐标变换，即可最终得出 P 点在星体机械坐标系中的三维坐标值。坐标系中 的三维坐标值，经过矩阵变换，即可得出星体基准镜坐标系的三维坐标值。
11.4.4  质量特性
卫星的质量特性参数包括它在各种状态下的质量、质心位置、转动惯量、惯性积和动不平 衡量等参数。
(1)质量
卫星在不同的工作阶段质量是不同的，质量测试时必须明确技术状态。在总装期间，主要 控制加注工质以前的质量，包括配重块的质量。测试时，必须拆下所有地面保护物，测试设备 的测量精度应高于航天器要求测量精度的一倍，设备的量程应满足被测质量在设备量程的 30%～80%之内。
(2)质心位置测量
为了提高推进系统推力组件的工作效率，必须使推力组件的作用力矩尽量大；推力组件在 推动飞行器运动时，其推力线应通过航天器的质心，否则会产生固定的偏转力矩，使控制系统 性能变坏。在总装时必须采取措施将航天器的质心控制在设计范围内。为此，首先需要对航 天器的质心进行测量，以确定配重的质量和位置。通常用两种方法进行质心测量： 一种是利用 测量支撑点反作用力的方法(通称三点测力法)确定质心位置；另一种是利用补偿法所测得的 不平衡力矩值计算质心位置。通常在卫星的重力和支点反作用力平衡的状态下，利用力矩平 衡方程和求解力的原理测量质心位置。
按支撑点反作用力值确定质心位置时，质心的测量需要在试验台上进行。根据产品的特 征，可以将试验台进行分类：按支撑点数分类可分为两点、三点和四点支撑的试验台；按产品在 试验台上的位置分类可分为立式和卧式试验台；按着确定质心的方法，可分为称重法和试验台 测力法。至于具体选用哪种方法，取决于航天器的质量、尺寸、要求的控制精度。对于小尺寸 航天器，其质心位置偏差通常控制在±3mm,可以选用三支撑点测量台；而对于质量为吨级的 大型航天器，则采用带测力计的四支点测量台。
(3)转动惯量
由于在飞行中需要进行姿态控制，有的卫星需要保持姿态自旋稳定或者是重力梯度稳定， 因此卫星的一个惯性主轴应与几何坐标自旋轴重合。由于仪器设备的质量误差、质心误差和  安装位置的偏差，实际惯性主轴的位置与计算结果是不同的，为此，必须在总装时实测它的位  置，必要时，通过配重使它与几何轴重合。
惯性矩的测量方法很多，目前知道的就有30多种。它们又分为两类：摆动方法和动力学 方法。目前常用的是摆动方法，通过使试验产品进行摆动、扭动或摇动，按照摆动参数确定惯 性矩。
图11-5表示的是一种摆动试验台的示意图。测量前，需要预先测量出产品3(或惯性矩 标准装置)的质量和质心位置，并将其安装在平台4上，平台刚性连接在杆2上，扭杆的另一端 固定在试验台的底座1上。
测量时，将产品和平台旋转一个小角度(1°~3°),然后松开，产品和平台组合体将以固定 的周期 T 进行衰减摆动，利用专门的设备可以精确地测量出摆动周期。为了减小平台和底座 之间的摩擦力，摩擦面采用气浮轴承。扭杆只能传递扭矩，而不能承受轴向力。扭杆应有合适 的刚度，保证系统的摆动周期在2～5s 的范围内，此时可以保证最佳的测量精度。持续次数应
图11-5 摆动式惯性矩试验台的原理图
1—刚性支座；2—扭杆；3—产品；4—平台；5—轴承
为20～50次，取测量平均值。惯性矩的测量方法如下：不装试验件，先进行空载试验，通过公 式 J=kT²   求出空载试验台的惯性矩J 空载和T空载，再在试验平台上安装惯性矩标准装置进行 试验并测量它和试验台组合摆动周期 T 当量；然后取下惯性矩标准装置，安装待测产品进行试 验并测量它和试验台组合的惯性矩摆动周期 T 产品组合。根据下面公式可以算出待测产品的惯 性矩 J 产品。
式 中J 当量，J产品为标准装置和被测产品的惯性矩；T 空载，T 当量，T 产品组合，T 产品为空载试验装置、 标准装置和试验台组合、被测产品和试验台组合和待测产品的摆动周期。
试验所用的惯性矩标准装置，是由刚度系数为某一固定值的扭杆和载荷组成。它的惯性 矩 J 当量必须有足够的精度，通过增减载荷可以改变J当量值。每次试验时，需要将 J 当量值调整 到与被测产品的J产品接近值。
(4)动平衡
卫星的惯性主轴理论上应与几何坐标轴重合，产品动平衡的任务就是解决这个问题。 一 般情况下，需要通过试验寻找惯性椭球中心点的对称轴作为主轴。
不平衡物体在转动过程中，产生一个离心力 P, 使转动和摆动的物体产生动不平衡，如果 在合适位置加一对配重质量M,由它产生的离心力 P₁ 产生一个修正力矩，便可以消除转动和 摆动的动不平衡(图11-6)。修正面的选择取决于产品的结构特点，需要将平衡块的安装位 置设置在操作方便的地方。
动平衡必须在垂直状态下进行，因为在地面情况下，产品水平状态旋转时将产生正负交变 的载荷。试验时的转动角速度应接近正常飞行条件的转动角速度，最大角速度取决于产品允 许的过载值。
动平衡试验台(见图11-6)由底座和平衡装置1组成，两者之间通过气浮或液浮轴承活动 连接。在装置1上有一个刚性的中心支撑2和四个带传感器3的支撑，支撑上安装平台4,平 台上装有安装试验件6的过渡支架，传感器3用来测支点的反作用力。从坐标原点到四个传 感器的距离 L 相等。坐标圆点设在中心支撑2的顶点上，产品的中轴纵轴 X 与试验台的旋转 轴重合。
图11-6 动平衡原理和试验台原理图
1—平衡装置；2—中心支撑；3—传感器；4—平台；
5—转接过渡架；6—产品
一般情况下，质心配平后，可以进行动平衡试验。不平衡力偶可以分解到垂直于旋转轴并 距离质心相等的上下两个平面内，动平衡测试过程中在旋转运动状态下，测定不平衡力偶的大 小和方向。
将试验产品通过过渡架安装在平台上，转动试验台。平台4被支持在任意三个支撑点(其 中一个为中心支撑点)上。产品的J  由动不平衡力和支撑反作用的力矩相等条件来确定，即：
Jyx=R₁L/w²      Jxz=R₁L/w²
当惯性特性超出允许范围时，则需要在两个配重面上加配重块。配重块的质量 m 按下式 计算：
式中 r——所安装的配重块距 OX轴的距离(半径);
H—— 两配重之间的距离；
L——两配重圆周至纵轴 OX的距离；
R₁、R₂——支撑点1、2的反作用力。
由公式可见，为了减小配重块质量，应尽量增加H 和r 值 。
配重块安装面在OYZ平面内与0Z 轴的夹角按下面公式计算：
α=arctan(R₂/R₁)
配重块一般用高密度材料，如铅、钢或铜制造，上面留有安装孔，表面打上标记和质量数 值，在结构上留有按配重要求加工配重面和安装孔。
11.4.5  密 封 检 漏
(1)基本概念
航天器上的密封系统除了密封舱体在焊接过程中的检漏外，在发射之前需要进行多次检  漏试验。总装时舱体部件经螺接压紧密封圈装配成密封系统后，进行检漏用来考核装配质量； 管路经焊接和螺接形成系统后，进行检漏来检查系统的焊接和安装质量；检查热真空试验和振
动试验对密封性能影响的检漏；检查通过铁路、公路和空运对密封性能影响的检漏；临射前检 查密封状态的检漏等。
密封产品的密封性用其非密封程度来评估，它是通过该产品结构所泄露物质的总和来判 定，通常用泄漏率表示。
卫星的部件、组件、系统和舱段的不密封性关系着卫星飞行的可靠性。密封结构的泄漏基 本上有两种作用类型：一是在舱内保存用于仪器设备正常工作的介质的结构的泄漏，包括壳体 结构、壳体之间和壳体与相邻的密封回路的密封连接部分的泄漏以及安装在舱壁上所有仪器 设备的泄漏，如仪器的密封舱、相机片盒和暗道等部件；二是用于保存和传送某些系统工作所 必须的工作介质(如液体和气体)的结构泄漏，如贮箱、气瓶、阀门、管接头和其他容器以及导管 等，如推进系统燃料的泄漏、热控系统传热工质的泄漏、压力控制系统气体的泄漏。泄漏率由 密封结构的密封性能、介质的性质，剩余压力水平、温度、介质对密封元件的浸蚀性等因素决 定。
泄漏率是指在单位时间内容器内工质向外的泄漏量，这个量一般用Pa·m³/s   或 Pa·L/s  表 示。
(2)检漏方法
检漏方法一般是在被试验容器内充装检测混合物质，其中混合有检测敏感物质(如示漏气  体)。它们(示漏气体)将穿过被试验体的泄漏部位，通过检漏仪器将它们的泄漏量测量出来。 常用的示漏气体为氦气、氩气等。在进行检漏试验时，试验压力为正常飞行时的压力。
密封检漏工作过程有4个要素：被检测件、包括示漏物质的填充系统、检漏通路和漏率测 量仪器。检漏方法分为4种：压力法、气体分析法、液体分析法、气液分析法。对于每一种产品 或每一系统，可以用不同的方法进行检漏。但是到底用哪种方法更合适，这要根据产品的具体 特点和生产过程来确定，以下介绍几种常用的测量法。
1)压降测量法。压力法是通过用压力表测量被检测件内部压力变化来判断被检测件的密 封性能。这是一种最简单、最普遍的方法。通过气动控制台给被检测件的空间填充空气直至 被检测腔内的压力达到 P₁ 为止，然后切断充气通路，经过时间τ后，再检查被检测腔内的压 力 P₂ 。 压力的减小值是被检测件不密封性的表征。不密封度Q 值的计算公式为：
Q=△PV/t
式中  △P—— 被检验件在 t  时间的压力减小量；
V——试验件内部和工艺装置内部的容积；
t——试验持续时间，s。
2)气体分析法。这是一种灵敏度较高的方法，虽然所用的设备比较复杂和昂贵，但是，为 了保证卫星具有可靠的密封性，复杂卫星的大部分组件和总装产品最终检漏，大多采用这种试 验方法。
分析法中最普遍的方法为质谱法，常用的介质是氦和空气的混合气体。氦气无毒、不会爆  炸和燃烧，特别是氦元素的相对原子质量小，在门捷列夫元素周期表中，没有与它相近的元素， 这是进行质谱分析的有利条件。特别是氦有较小的粘性和很强的穿透能力，从而可以得到较 高的灵敏度。氦质谱检漏仪被广泛使用。
但是，由于氦的穿透能力较强，可以穿透仪器或元器件的外壳，破坏其内部的真空度，影响 它们的工作性能，因此，在已经安装仪器设备的密封舱进行检漏时，需要对检测气体中的氦的
浓度进行限制， 一般不超过5%;同时也要限制检漏时间， 一般不超过24h。
为了克服上述缺点，扩大谱检分析法的应用范围，现在普遍使用氮和氩作为示漏气体。当 用氮作为示漏气体时，采用含氮78%的空气作为检测气体。氮气和氩气对仪器设备和材料没 有任何不良作用，它们的灵敏度比氦低。
3)真空室法。真空室法也是一种气体分析法，在俄罗斯航天领域使用比较广泛。其特点 是必须使用固定的真空试验设备(图11-7),它可以检查试验件整体的密封性。
试验时，将被检测的航天器放到真空室内，把真空室5抽到压力小于1×10-²Pa, 航天器内充 上一定压力的含有可以示漏的检漏气体，当航天器内的气体泄漏到真空室后，可以被检漏仪1、2 检测到。漏率由检漏仪指示数的增加量与安装在真空室上的标准漏孔指出示数之比来确定。
为了进行密封试验，经常使用各种形式真空室。真空室的侧壁上装有密封法兰，法兰上装 有各种密封管接头，用来连接航天器上推进、环制、热控等分系统的管路。检漏仪抽空系统的 抽空速度远小于安装在真空室上高真空设备的抽空速度。直接进入与高真空、高速率的真空 设备连接的检漏仪1的检测气体的流量比直接从真空室进入检漏仪2的多，有更多的检测气 体进入检漏仪1。因此与高真空设备连接的检漏仪1的灵敏度远远高于检漏仪2,大约高1.5 ~2个数量级。
图11-7 固定真空室法试验原理图
1,2—质谱仪；3—低、中真空传感器；4—高真空传感器；5—真空室外壳；6—试验件；7—真空计；
8,11,14,16—真空阀门；9—标准漏孔；10—气源台；12—机械泵；13—高真空设备；15—前级真空泵
由于卫星有几个有密封要求的系统、装置、部件和舱段，而它们的密封要求分布在一个很 宽的范围内，通常真空检漏室需要装备两个以上的检漏仪，其中一台直接接到到真空室上，另 外一台仪器接到高真空设备机组上。
卫星出厂前，可以在真空室中进行多种方法检漏试验。常用的方法是动态试验法，这种方 法是在高真空设备13不断进行抽气的条件下完成的，试验时需要使真空室5的压力和检漏仪 1、2的系统参数保持不变。
4)非真空收集器质谱检漏法。这是中国工程技术人员根据中国的具体情况研制成功的一 种无污染的检漏方法。这种方法必须建造一个非真空收集器，它能容纳下被检测系统，为了保 证检漏数据准确，收集器对外泄漏率必须小到可以忽略的程度。其检漏原理和设备示意图见 图11 - 8。
图11-8 非真空收集器质谱检漏原理图
1—气源；2—加压控制设备；3—收集器；4—被检产品； 5—搅拌风机；6—采样泵；7—探头；8—质谱仪
将示漏气体的已知标准气体量(W) 加注到收集器，经风机搅拌均匀后，测到一个净增值
△uo,以此作为漏率的标定基准。检漏时，被检系统内部加上具有工作压力的示漏气体(如氦 气),置被测系统于非真空收集器之中，如果被测系统有泄漏，漏出的示漏气体被收集起来，经 过 t 时间后，漏出的示漏气体必将在收集器的有效容积中产生变化△P, 四级质谱仪或氦质谱 仪可以测到一个泄漏产生的净增值△u,经计算可以得到被测系统的漏率
当收集器中的压力为P  时，△P 可以用浓度变化量△r 表示，△P=P△r,   则可以表示为
示漏气体的浓度变化量△r 在质谱仪上反应出一个变化的△u, 收集器中示漏气体的浓度 ro在质谱仪上的反应为uo,上式又可以写成
当收集器中已经加注示漏气体的标准量，并使 W=VPro 时，可以进一步推导出使用的漏 率计算公式
式中  uo为标准气量在质谱仪上的反应值。