11.5 总 装 展 望

11.5    总 装 展 望
11.5.1 总 装 设 计
从1970年4月中国发射第一颗卫星至今，已经成功发射了48颗不同类型的人类卫星，在
总装设计方面积累了丰富的经验。但是，同国际先进水平比较，还在存很大的差距，随着对航 天器的需求不断增加，对总装设计上水平提出了新的挑战，必须探讨新的设计技术。
(1)加强设计分析能力
根据总体方案对总体装的要求，认真做好总体方案研究，减少仪器、设备、总装支架，同时 对支架进行做静动力分析，使强度、刚度满足要求，尽量减轻质量。
(2)计算机辅助设计(CAD)
建造设计数据库，根据专业标准建造通用电连接器、标准管路接头、紧固件和标准减振器、 标准连接与分离机构等通用器件、构件的数据库，为仪器设备实体造型创造必要的条件。进行  布局优化，利用CAD 技术进行仪器设备三维实体造型，实施CAD 模装代替实物模装以优化布  局。在满足质量特性的前提下，尽量减少配重。根据布局结果完成总装总计，将设计结果以三  维图形的形式显示出来，及时修改与完善设计，在最短的时间内以较低的成本完成新型号的总  装设计。
11.5.2  总装实施
随着卫星技术的发展，总装实施技术不断提高，如设计标准和规范逐渐完善，使用的精测、 检漏和质量特性测试设备都明显进步了。但是，要看到我们目前的条件和先进国家的水平，就  是和汽车、电视机等批量产品总装相比，还有很大差距。因此应该加大投入、改善条件。
1)计算机辅助制造(CAM) 。安装支架制造实现CAD/CAM一体化，管路取样、焊接、检漏 都要有专用设备，实现计算机辅助实施。
2)将总装、综合测试、大型实验集中到一处，在一个厂房完成所有这些任务可以大大减少 不必要的运输，降低成本，缩短周期。
3)不断提高精度测量、质量特性测试和密封性能检查设备的性能、精度和自动化程度。
4)加强总装工艺研究，为适应批量化生产的需求，设计操作简便、可组合的工装设备。
5)对安装实施图象监视，避免安装错误和确保操作安全。
6)改善包装运输条件，满足减振、密封、温湿度控制等要求，创造空运条件。