11.6 卫星总装应注意的几个问题

11.6  卫星总装应注意的几个问题
(1)尽量实现模块化安装
布局设计和总装设计的关系非常密切，布局的合理程度将决定总装与安装设计质量，如果  只以质量特性作为布局的约束条件，可能会造成仪器设备布局分散，给电缆和管路安装设计造  成很大的困难；如果将舱内空间划分成几个区，各分系统的仪器尽可能地集中在一个区域内或  形成模块，公用分系统和有效载荷相对地集中到各自的舱段，或者在条件许可的情况下，将分  系统的仪器应尽可能地组合在一起形成一个功能模块或组件，将会简化电缆和管路安装。特  别是在卫星技术状态变化时，安装、电缆网、热控等设计的改动量相对小，可以缩短研制时间， 减少研制经费。
(2)地面测试状态要与飞行状态一致
在地面进行地面测试时，为了保证测试结果可靠，必须采取措施保证测试状态与飞行状态 的一致性。
为保证有精度要求的仪器在飞行时正常工作，地面精度测量时，舱内应当充气，使舱内外 压力差与工作时的压差相同，这样测得的误差才是飞行状态下的真实误差。
测试地面重力会造成仪器设备或它的安装支架变形，应当在适当的位置悬挂配重来抵消 重力的影响。
质量特性测试时，工艺件的状态与安装必须保证与正样件一样。
(3)总装设计要优化
在进行总装设计时， 一般力求在机、电、热各种要求都满足的情况下寻求最佳方案，以达到 卫星总装的技术优化设计；但是对于一个优秀的总装设计，应该用功能性(满足总装要求)、经 济性、工效性、美观性和工艺性来全面评价，也就是说，除了要从技术上满足要求以外，同时还 需要考虑质量指标和经济指标。
卫星总装设计要和星上的所有分系统都保持密切的联系，要尽量满足每一个分系统每一 块仪器的要求，因此协调面广，为了充分吃透和掌握各种技术界面接口控制要求，必须加强与 总体和各分系统的协调。
(4)严格控制技术状态
在总装实施中，必须满足分系统仪器的要求，技术状态的控制十分重要，最好是坚持每一 颗星要有一名专职设计师全面掌握产品技术状态，专门对技术状态进行控制。如果需要进行 必要的更改，必须经过充分的论证、各方面的协调，且有完备的审批手续后才能实施。
(5)无法测试产品的质量控制
星上机构、火工装置装配之后无法进行通电测试，因此对这类产品，首先要对装星产品进 行严格的检查，必须充分证明其是合格的产品；第二，对这类产品要有一个严密的装配程序；第 三，在装配时严格遵照程序实施，一岗操作、二岗监督，保证装配的质量完全符合要求；第四，尽 量稳定操作岗位人员，这样可以保证安装的一致性，容易控制安装质量。
思  考  题
1. 总装仪器设备安装精度地面测量值与卫星在轨运行时会有什么差异?如有差异如何 消除以保证地面精度测量值与卫星在轨运行实际值基本相同?
2. 如何从设计、工艺、操作3个方面控制总装多余物?
3. 火工装置的性能不能检查，如何控制其安装质量?
参  考  文  献
1    中华人民共和国军用标准.GJB2204-94卫星总装通用规范.国防科工委，1994
2  高慎斌主编.卫星制造技术.北京：宇航出版社，1998
3  紧固件连接设计手册编写委员会.紧固件连接设计手册.北京：国防工业出版社，1990
4   航天工业行业标准.QJ2053-91 卫星检漏试验方法.中国航天工业总公司.1997
5   航天工业行业标准.QJ2258-92 卫星质量特性实验方法.中国航天工业总公司.1992
6   航天工业行业标准.QJ2574A-98 卫星总装安全要求.中国航天工业总公司.1998
7   航天工业行业标准.QJ2850-96  航天产品多余物预防和控制.中国航天工业总公司.1996
8   航天工业部部标准.QJ837-84.  螺栓和螺钉连接的防松方法.中国航天工业总公司.1984
9   B.K.KAPPACK   HC.K.IIAEBH4.KOMIIOHOBKAH   KOHCTPYKLIVI9   OICEKOB   H   OBOPYI- OBAHHS                                IIKJIA.MoCKBa:H3πaTeTIECTBO,MAH,1988
10       H.T.BEJISIKOB.TEXHOJIOIH9                CBOPOKHH                 HCITIbITAHYM                 KJI.MoCKBa:H3πarTeJIBCTBO                MAIIT- H  3.1990