12.1 测试方案

12.1 测试方案
(1)可测可控性分析
可测可控性是卫星地面测试必不可少的前提条件之一。如不具备可测可控性，卫星状况 将得不到监视和控制，在地面测试中无法检验其功能和性能的正确性。所谓可测性是指在仪 器设备的各个功能块中设置遥测电路与遥测设备连接，在卫星的测试过程中输出遥测参数，测 试时通过遥测监视卫星各设备的工作状态。可控性则是指在设备中设置遥控指令接收和执行 电路或自动控制电路以执行某种功能。必须从方案阶段开始，就对卫星各分系统的可测可控 性进行分析和设计，形成监控图。
卫星的可测可控性必须具有完整性、合理性和可靠性。其完整性体现在设备级、分系统、 系统级三个级别上。卫星的一项功能往往由若干仪器设备构成回路，甚至要由两个或两个以  上分系统联合协同动作才能完成，因此应该充分考虑到每个功能回路检测部位设置的合理性， 起始、中间环节、最终执行结果都应合理。
检测电路的设计要安全可靠，即使检测电路本身失效，也不应影响被测设备、分系统、系统 完成任务，更不能危及遥测设备对其他遥测参数的测试。检测电路应尽量简单可靠、易于实 现，对关键部位的检测电路应设计隔离和防短路措施。
除特殊检测接口电路外，一般检测接口电路应通用化、标准化、输入输出阻抗匹配性应符 合规范要求。.
卫星在进行可测试性分析和设计时对系统级、分系统和设备级已经设置各种测控点，在此 基础上根据所设置检测点的特点、卫星的功能和性能、测试要求等制定科学合理和可实现的测
试方案。
(2)综合测试方案设计原则
测试方案应具有灵活性和适应性，卫星往往是多舱段组合的飞行体，在不同飞行阶段有其 不同的工作模式；需要设置舱段、舱段组合和系统级等各种测试状态。在不同测试场地，环境 和条件都不一样，因此测试方案及地面测试系统应具有良好的适应性和先进性。
测试方法以无线测试为主，有线测试为辅，构成遥测、遥控闭环回路，从而最大限度减少地 面干扰。卫星地面测试状态尽可能与飞行的实际状态一致。有线测试主要包括地面模拟电源 的供电和控制、少量相应测量信号、重要状态和激励输入信号的控制、卫星初始状态的设置和 程序的注入等。
制定测试方案时应充分继承卫星成熟的测试技术包括星地隔离技术、测试接地要求、火工 装置阻值及其控制线路的检测方法和测试技术流程等。
(3)测试的主要内容的确定
如前所述卫星从初样研制到正样发射要经历不同场合下多次电综合测试，不同场合下的 测试内容会有所区别，但主要内容则是必须进行的：包括供电检查、分系统级测试、分系统间匹 配试验、转电及紧急关机检查、模拟飞行测试、电磁兼容性测试等。
卫星测试前应该进行充分的测试准备，包括对总控设备硬软件调试、测试数据库状态检 查、各分系统专用设备调试，两者之间联试，以确保地面测试系统处于良好的工作状态，确保各 类测试软件运行正确。
为了确保卫星测试过程的绝对安全，在卫星供电前应对各舱段的火工装置单个阻值和综 合阻值以及控制线路的绝缘阻值进行全面检查，确认正确后，再对火工装置线路进行安全处 理 。
卫星一般配有太阳阵模拟电源，蓄电池组模拟器等通过配电器和电缆网为各种电气设备 进行输配电和控制，代替星上电源分系统为各分系统提供能源。在测试开始时，首先要进行供 电线路安全试验，确认安全后才能进行后续内容的测试。
卫星上的几个甚至十几个分系统必须依次进行电气性能和功能检查。测试次序一般为电 源、测控、数管、姿态与轨道控制、推进、热控、回收着陆、有效载荷等，除电源、测控和数管外，其 他分系统可根据测试的实际情况调整测试顺序。
在完成各分系统性能和功能测试之后，进行分系统间匹配试验，主要检查分系统间接口匹 配性和系统级功能的正确性，各分系统与遥测遥控之间的电接口往往需要在分系统的性能测 试之前进行。
以上所述的几项测试是在外电状态下进行的各分系统测试，之后需进行转蓄电池组检查， 以验证卫星各个分系统在内电状态下工作的正确性，最后进行紧急关机检查。
卫星模拟飞行测试是卫星综合测试中最重要、最全面、最系统、最接近飞行状态的一种总  检查。所谓模飞也就是将卫星飞行的全过程在地面进行测试模拟飞行，对卫星在各个飞行段  中的各种工作模式下检查飞行控制软件、天地测控通信网络等的正确性、协调性、匹配性和合  理性，在最合理的模拟飞行状态条件下进一步检查各分系统电性接口的匹配性和电磁兼容性， 并将卫星作为大系统中的一个分系统检查与其他分系统的接口匹配性。
初样阶段需要进行分系统级EMC测试，产品在EMC实验室内检测取得定量 EMC数据。 在正样阶段，对产品进行开场环境下定性的 EMC监测检查。
(4)测试文件
卫星测试文件一般包括测试大纲、测试细则、测试软件、测试操作规程、测试电连接总图 等 。
测试大纲阐明卫星在不同场地和条件下的测试目的、测试阶段和状态、测试内容以及总的 测试流程等各方面的技术要求。测试细则详细具体地编写卫星在各场地、各种状态下的测试 项目、方法、步骤以及相应的控制指令、执行结果和状态检测参数变化；并对测试设备作简明的 描述。测试细则是测试大纲内容的细化。测试软件是根据测试细则编写的各分系统级或系统 级自动测试程序，可在各分系统专用测试设备或总控计算机上执行。测试操作规程严格以测 试细则为依据，它是测试细则内容的口令化文件，用于现场口令指挥。因此，操作规程项目应 完整，步骤要清晰，口令要简洁明了和规范化。测试电连接总图应包括卫星与地面测试设备的 接口关系和相应的电缆接点。测试电连接总图是卫星测试不可缺少的系统级图纸，它在测试 中尤其在分析故障、查找故障原因时，有着重要的用途。所有测试文件中的测试内容、方法和 原理、程序等应经分析评审后确定，并在各测试阶段修改完善。