12.2 卫星研制过程的地面测试

12.2  卫星研制过程的地面测试
12.2.1  测试阶段划分
卫星研制过程的地面测试按阶段一般可分为：桌面联试、初样电性测试、发射场合练测试、 正样状态总装测试、环境试验测试以及发射场测试。
(1)桌面联试
除非航天器的结构复杂，或者在电接口匹配和电磁兼容性方面有特殊要求， 一般不进行桌 面联试，直接进入下一个阶段的测试。这个阶段测试的目的和任务主要是检测和验证测试文  件所规定的各分系统设备的功能和性能指标是否符合设计要求；检查分系统间电气接口的正  确性、匹配性和协调性；检查电缆网设计的正确性，包括低频电缆、高频电缆和总线；检查卫星  的信息传输、频率配置、电平分配的正确性、合理性和兼容性以及抗干扰措施的有效性；验证卫  星分系统硬件设备和软件工作的正确性、协调性；检查并解决地面测试设备对卫星的匹配性、 协调性，包括地面总控台和分系统专用设备的协调性；检验卫星地面测试设备配套的完备性， 软件设计的正确性，地面设备间(总控、有线台、分系统专用设备)测控的正确性，信息传输的协  调性；检验卫星测试方案、测试技术流程的合理性、测试细则的正确性；暴露卫星的设计缺陷和  工艺缺陷，为修改设计提供重要依据。
(2)电性星测试
电性星测试除了完成12.2.1(1)所规定的任务外，还要完成：检验卫星各舱段的电缆铺设 与走向以及接地等设计的合理性；检查各个分系统对卫星电磁环境的兼容性，进行电磁兼容性 试验，测量电磁环境数据。电性星测试是初样阶段最全面、最完整的综合性测试。它不仅包括 卫星的电性能和功能测试，还进行模拟飞行试验，并在各环境条件下(力学、热真空环境、噪声 等试验)进行全面的电性检查。
(3)发射场合练
发射场合练是卫星不可缺少的测试阶段， 一般是在卫星做完初样阶段各种电性测试和环 境试验之后进行。卫星参加发射场合练的目的是：检验发射场执行任务实施过程中卫星测试 及发射保障条件的完善性和合理性；检验发射场技术区工作程序的合理性和协调性；检验卫星 技术区测试程序的合理性；检验卫星、运载火箭、发射场三系统间的电接口匹配性以及电磁兼 容性；检验卫星在发射区测试、发射程序的协调性和合理性。
(4)正样状态卫星总装测试
针对卫星在初样阶段测试时出现的工艺缺陷、电子元器件早期失效、设计的不合理性等， 在正样进行了修改设计、生产的正样产品，总装后需要进行电性能的测试。正样状态卫星总装  测试的目的是检验正样测试文件所规定的各分系统设备的功能和性能指标是否符合设计要  求；排除测试中发现的各种故障和问题，保证卫星的质量。而环境试验中的卫星的测试目的  是检查卫星设备对各种力学环境和热真空环境的适应能力，监测试验过程中电性能的变化情  况。
在环境试验中按专用技术文件进行工作状态设置及各种相应的控制和检测，考验卫星电 性能和功能的正确性。
(5)正样状态发射场测试
卫星运往发射场后，还要进行发射前最后阶段的测试，以确保卫星上天前状态和性能的可 靠性及安全性。发射场卫星测试分为技术区测试和发射区测试。
对于完整运输到发射场的卫星，在技术区仅进行少量的改装和测试，更换飞行蓄电池组  后对蓄电池组进行有关的电性能检查，加注燃料及加注过程的监视。而目前由于诸如运输  工具等各方面条件的限制，中国所研制的卫星运往发射场后一般需要再总装和测试，技术区  测试的任务主要是对运输或再总装后的卫星进行各分系统功能、主要性能参数以及接口检查， 同时检查星箭接口的协调性。进一步发现和处理卫星存在的缺陷和问题。确认卫星功能、性  能及状态是否符合卫星飞行状态的设计要求和转场的条件。完成加注过程中的相应监测和控  制。
发射区测试的主要任务是完成卫星部分功能、性能的检查、火工装置阻值测量以及飞行蓄 电池组的充电；完成卫星的调温监测与控制；验证卫星与运载火箭对接后的工作状态是否正 确；参加运载火箭总检查，完成射前状态设置。
12.2.2  测试级别
测试级别可分为设备级、分系统级、舱段级和系统级四个级别。在测试时可根据不同的测 试阶段和不同的测试场地，合理地选择一级或几级进行测试。
卫星设备级测试是指对某一仪器设备或有独立功能的部件为对象的测试，如卫星的火工 装置、电缆网等。
以某一分系统为对象的测试即为分系统测试。分系统测试可分为独立分系统测试和在其 他分系统配合下的测试。分系统独立测试侧重于分系统的性能指标和功能测试，分系统内各 部件(设备级)间的匹配性和协调性，对分系统间的接口检查，由分系统自己产生的模拟源进行 检查。有其他分系统配合下的分系统测试，除检查本分系统的性能指标和功能测试外，重点解 决各分系统间接口电路匹配性和信号传送的协调性以及指令系统配合的正确性。
对分舱段的卫星，在测试时除做分系统测试外，还要进行舱段测试，每个舱段往往由若干 分系统组成，舱段测试要在相应的分系统测试完成后、确认各分系统工作正常的条件下进行。
卫星系统级测试是在分系统测试合格和各分系统间接口匹配正常以后进行的。它实际是 卫星的总检查，在整个卫星通电条件下各分系统同时工作，按卫星飞行试验的模拟程序，模拟 卫星在各个飞行阶段的飞行状态进行全面检查。
12.2.3  卫星测试技术流程
卫星测试技术流程是测试阶段、测试级别以及测试内容的综合体现。测试技术流程合理 与否直接影响到卫星的测试质量。制订测试技术流程的原则为：
测试顺序：设备级、分系统级测试、舱段级、系统级；
先接口检查，后性能测试；
先进行电源、测控通信、数管等分系统测试，再进行其他分系统测试；
先有线测试，后无线测试；
卫星的测试内容，应符合工厂总装测试内容最全最细，让问题充分暴露，发射场技术区及 其他场区适当简化，在发射场尽量作到最简的原则。
卫星测试流程应包含测试的全部内容以及测试前的准备工作和测试结束工作。同时应合 理安排测试内容的先后次序， 一些测试项目必须遵循一定的程序，先测什么后测什么不能相 反，一旦测试次序颠倒，将影响测试的安全性。另一些测试项目相对独立，测试顺序可以不要 求；要根据卫星的测试内容和测试项目的设计情况，科学制定测试流程。卫星一般测试流程如 图12 - 1所示。
图 1 2 - 1 卫星地面测试流程