12.3 卫星地面测试系统

12.3  卫星地面测试系统
目前，卫星地面综合测试系统一般由一台主测试计算机和多台分系统级测试计算机通过 网络连成分布式的体系结构。系统具有自动化程度高、安全、可靠、连续工作时间长、功能完善 等特点。 一般卫星的地面测试系统组成如图12-2所示。
图12-2 卫星地面测试系统框图
卫星地面测试系统的配置应以无线为主、有线为辅。
12.3.1  有线控制台
有线控制台主要完成卫星在测试过程中必不可少的供配电控制和测试有线信号连接，与 主测试计算机通过网络相连。有线综合控制台具有远端和本地两种控制方式，远端控制通过 光端机和光缆与主测试计算机相连，接受主测试计算机控制。本地控制通过网络与主测计算 机相连，接受其测控。另外，在总控设备的允许下，有线控制台具有独立完成下列有线测试的 任务和功能：对卫星进行供配电控制，控制有关设备的开关机；产生并向卫星上有关设备输入 激励源信号；设置少量的有线检测通道，监视卫星仪器设备的工作状态；测试卫星供电的电 压、电流等；测量有关设备的频率及时间间隔；卫星射前初始状态设置；执行紧急关机。
有线控制台应能与卫星数管分系统进行通信，接收数管少量重要命令和下传地面测试所 需的少量数据作为无线测控的备份手段。有线控制台应具有与总控台脱机工作并作为总控台 的应急备份手段。
12.3.2  无线测试系统
为了完成测试任务，必须根据测试方案配置合理完善的无线测试系统，它是一个相当复 杂、实时性强、测试响应快、测试数据处理能力强、由多级组成的分布式系统。
地面测试系统的总控设备和测控通信的设备应能与卫星上的测控(通信)分系统组成测控  链路，完成卫星无线测试任务，实施遥控指令直接发送，并验证遥控指令的正确性和执行结果； 具有与测发系统、飞行测控中心等进行信息交换等功能。应能向卫星注入数据(包括程序、程
控命令、轨道参数、卫星时统及有关状态等);能接收卫星工程遥测数据，并实时处理；具有完善 的测试记录手段。
(1)总控设备
卫星地面测试系统总控设备是测试过程的数据管理中心， 一方面完成下行数据处理、分 发、归档和上行数据的预处理工作，另一方面控制和监视测试过程，并把数据送到相应的分系 统专用测试设备。完成下列主要功能：向卫星发送遥控指令；接收、分析、监视、显示和记录来 自卫星的下行遥测数据；发送控制命令给连接在总控设备上的各个分系统专用测试设备，完成 各分系统的测试；接收、分析、显示和记录来自各个分系统专用测试设备的数据，以便验证操 作的正确性，检查卫星各分系统测试的结果；建立测试数据库和测试序列；完成测试模拟以便 对测试序列和数据库在测试之前进行无差错确认；执行用测试操作语言编写的测试序列；回放 并处理以前完成的测试。
总控设备主要由主测试计算机、测试操作台、通信网络、外设、图形发生器和投影、显示终 端、工程遥测数据接口、综合高速数据接口、网管系统等组成。
主测试计算机是总控设备的核心，是测试系统的数据中心和处理中心，兼顾网络服务器、 数据服务器和数据库服务器。为了提高测试系统的可靠性、安全性和数据的连续性以及长时  间连续工作的能力，主测试计算机一般采用高档的小型计算机双机热备份方式。
测试操作台：总控设备配置若干个测试操作台，完成彩色图形监视、各种数据显示、报警参 数及状态、测试数据准备及操作命令发送。
通信网络系统：测试系统的信息交换任务靠通信网络系统完成，它的可靠性和速率大小决 定了测试系统的可靠性和实时性，因此通信网络的设计是系统的关键组成部分。 一般采用 10Mbit/s或100Mbit/s的局域网。
外设：测试系统外设配置了打印机、绘图仪和扫描仪等，作为网络系统的共享设备。
图形发生器和投影：配置投影仪加驱动工作站作为图形发生器、显示卫星在测试过程中的 状态和参数、曲线等，使测试人员及时了解和观察测试过程。
显示终端：提供给没有专用测试设备的分系统测试人员使用，以了解掌握该分系统的测试 情况以及卫星测试过程的工作状态。
工程遥测数据接口：它接收测控通信专用测试设备送来的遥测副载波信号，解调后通过网 络接口送到主测试计算机。工程遥测数据接口具有监视和控制接口，既能本地监控也能由主 测试计算机控制，记录工程遥测数据传输过程。
高速综合数据接口：它完成接收测控通信分系统地面专用测试设备送来的高速 PCM信 号，经过转换并通过网络接口送到主测试计算机；能产生模拟PCM信号，对该设备进行自诊断 和检查，记录数据流传输的工作情况；能接收本地和主测试计算机的控制。
(2)前置专用测试设备
前置专用测试设备包括太阳电池阵模拟器、直流模拟电源、导航和轨道控制前置设备、测 控通信前置设备以及热控前置设备等。
模拟电源应具有两种供电方式，既能输出太阳电池阵模拟 V-I    特性曲线，通过分流调节 器调节后给卫星的负载提供恒定的母线电压，也能以直流模拟电源模式给卫星母线供电；有些 航天器还需配备直流模拟电源代替应急电池和返回电池给航天器的仪器供电。有的卫星还设 置蓄电池组模拟器代替蓄电池组，在卫星出厂前或发射场技术区换成蓄电池组。导航和轨道
控制前置专用测试设备主要完成模拟信号的驱动、激励和高速信号的测量、传输；测控通信前 置设备完成天线接收和转发；热控前置设备完成控温和调温功能。
(3)分系统专用测试设备
分系统根据自身特点设置专用测试设备，它和总控设备通过本地局域网相联，组成分布式 测试系统。总控通过网络接口向分系统专用测试设备下达测控命令，执行状态和测试结果再 通过网络回到主测试计算机，然后把测试状态和过程显示在屏幕。专用测试设备承担检测本 分系统的性能参数的采集、状态监视、模拟信号产生、发送本系统指令、执行测试程序等。
卫星测试系统安全性和可靠性至关重要。测试系统安全性包括数据的安全性和卫星、人 员及地面测试设备的安全性；测试安全性贯穿于测试的全过程，测试内容、测试操作、测试软件 运行等都应是安全的，防止意外不安全因素发生。
12.3.3  测试系统软件
测试系统必须配备相应的测试软件，与上述测试硬件组成完整的测试系统，才能完成卫星 的各项测试任务。
测试软件主要包括总控设备、前置设备和分系统地面专用测试设备的测试软件。
1)总控设备测试软件。总控设备测试软件主要包括测试主机系统软件、测试系统软件、前 后台测试软件和测试应用软件等。测试软件配置如图12- 3所示。
图12- 3 测试软件配置示意图
测试系统软件：主要包括系统初始化、进程管理、遥测数据处理、归档管理、数据库管理、 SCOE 管 理 、TCC 管理、通信管理、运行环境管理、人机界面键盘命令管理、图形定义、图形生成  管理 。
前台测试软件：人机接口程序、键盘命令管理程序；遥测数据通信、数据处理监视程序、测 控数据通信处理程序、遥控数据记录归档程序、SCOE 通信管理归档程序、公用的数据管理软 件、图形管理程序、初始化管理程序、测试程序调度管理程序、高速数据处理程序、SCOE 数 据 处 理程序、网间通信管理程序。
后台测试软件：主要包括遥测数据库建立程序、遥控数据库建立程序、图形及曲线建立程
序、专用测试序列编译程序、应用测试程序库、归档文件数据分析处理程序等。
测试应用软件：主要包括测试人员应用测试序列编制的具体测试过程软件，可在前台测试 系统软件运行的环境下通过键盘命令或程序调用投入运行，执行各项具体的测试工作。
2)前置设备测试软件。主要包括有线综合控制台测试软件、太阳电池阵模拟器测试软件 等，与相应的硬件构成相对独立的测试设备，可独立完成自身的测试功能，又可通过网络与总 控设备相联，接受测试主机的测控和管理。
3)分系统地面专用测试设备软件。各分系统的测试软件包括测试系统软件和应用测试软 件，与各自相应的硬件组成相对独立的测试系统；并通过网络与总控设备相联，接受测试主机 的测控、数据传送和管理。
测试系统的软件必须按软件工程化要求进行需求分析、概要设计、详细设计、编程与调试、 测试，确保测试软件的质量和可靠性。