12.4 地面测试故障分析和判断方法

12.4  地面测试故障分析和判断方法
卫星工程是极其复杂的系统工程，因此在不同研制阶段的综合测试过程中，出现异常现象  和故障是不可避免的，在初样研制阶段甚至数量可观，而且故障的性质、深度和广度往往变化 莫测。在测试过程中当故障出现时，迅速、准确地确定故障发生的部位，查明故障发生的原因， 分析故障的危害程度并以最快的速度排除故障，这是长期以来从事卫星测试的工程技术人员 努力探索的课题。
在这一节中力图确立卫星测试的故障典型模式，对各种故障现象加以分类，给出故障过程 的分析判断和排除故障的原则及处理的方法。
12.4.1  地面测试故障分析
(1)测试故障定义
卫星加电工作时，仪器设备或分系统不能或不能完全完成预先规定功能则称该仪器设备 或分系统出了故障。
测试故障分类：故障有永久故障和间歇故障之分。永久故障也称硬故障，所谓硬故障就是 故障的重复性好，在故障排除以前不随时间推移而变化。如卫星在第一次供电检查时，个别供 电回路出现短路故障造成电源过流，或出现断路现象造成负载加不上电等现象，这种故障就是 硬故障。硬故障查找原因相对容易，排除起来难度低，一般都可以查个水落石出。
间歇故障也称为软故障，它往往是在特定条件下引发的非期望事件，这类故障通常出现的  时间短、重复性差，在短时间内会自动恢复正常，即使重新设置故障前的工作状态和环境，也不  一定能重现原来的故障现象，因而这类故障原因查找起来要比硬故障难得多。例如在卫星测  试中，检查发送各种指令，有时会出现指令虽发出，却没有执行。当再重复多次发该指令时，故  障现象有时复现有时不复现。卫星在测试过程中出现的软故障往往是在特定条件下出现的， 只要重复的次数足够多，条件模拟正确，多数的软故障都会演变成硬故障。
.卫星在地面测试时出现的故障又可按故障影响程度分为灾难性故障和非灾难性故障。大
面积灾难性的故障影响系统级的安全，非灾难性故障的影响是局部的。测试时如果出现灾难 性故障必须采取紧急安全断电措施以保护好卫星产品，否则将会造成重大损失，带来不堪设想 的后果，对于非灾难性的局部故障，为了把故障现象观察清楚，可以适当地延长故障时间，以利 于查明故障原因。
(2)故障模式的确定
由于不同类型的卫星其分系统的组成、构型、舱段的划分及仪器设备的安装都有很大差 异，有效载荷更是不同，星上总体电路也千变万化，一旦故障发生时要准确确立卫星的故障模 式是不容易的，这里仅仅根据以往卫星的测试经验，归纳和总结出几种常见的故障模式。
性能指标故障模式：在卫星测试过程中，往往会出现一些电性能指标不满足系统设计要求  的现象，如信噪比偏低，电流电压超差，电源稳定度或精度超差等，这就是所谓性能指标故障。 这类故障在卫星各研制阶段的测试过程中均可能出现，初期出现的概率要大一些。
功能故障模式：这类故障的表现形式是在测试过程中，该给出的正常功能信号未准确给 出，不该给出的信号却出现，造成卫星或分系统功能失常。例如本想启动A 程序却启动不起 来，而不该启动的B 程序却自动执行；又如星上推进系统本应只有2个小发动机工作，却出现 几个不同安装方向的小发动机一起喷气；试验星载计算机程序尚未走完就不执行下去等等，都 属于此类故障。功能性故障几乎覆盖卫星测试全过程，初期中期出现的概率更大一些。
短路故障模式：由于设计上的疏忽、生产加工过程中某个环节控制不严、产品有多余物、状 态不正确、硅可控效应等等原因造成卫星供电时出现短路故障。若电源具有过流保护功能，那 么除电源受到一次冲击外，不至于带来灾难性的影响。若电源没有过流保护功能或保护功能 同时出现故障(双重故障),则电源可能受损。
开路故障模式：由于电连接器接插时不到位或针孔配合不好接触不良、导线断开或实物与 设计不相符等原因，都可能造成卫星加不上电、信号不能通过、指令接收不到等开路故障。如 发出某两条遥控指令，指令比对和执行验证均正确，但用户收不到，继电器状态没有翻转，后查 明电缆加工生产时漏焊，造成开路故障。
过压故障模式：由于稳压电源失控或人为设置母线电压发生错误，与卫星要求的母线供电 范围不符，超出规定上限，就可能造成过压现象，如果电源无过压保护措施，则高电压加到卫星 上，往往烧坏仪器设备。过压故障在系统级测试中曾多次出现。某颗正样飞行星在综合测试 过程中就曾发生过如没有一二次母线隔离的DC/DC 变换器，因调整管失效，使一次母线电压 直接加到次级负载上，以致烧坏了多台仪器。
干扰型故障模式：尽管卫星在各研制阶段，对整星、分系统乃至仪器设备都提出电磁兼容 性要求，但在测试时设备之间、分系统之间仍然或多或少会出现相互干扰，严重时造成无法正 常工作，而且这类故障因卫星的状态不同，干扰现象也不一样，多数属于软故障，因而查找故障 原因也较难。
接口电路不匹配：由于设备单检或分系统验收时对接口电路的检查往往带有局限性，只 能简单地检查接点的正确性、绝缘电阻等接口关系，只能在系统级条件下才能完成最后的检 查。因此测试过程中，因为设备与设备之间、分系统与分系统之间的电气接口不匹配而出现故 障的也不少，这类故障往往造成信号幅度小，相位不匹配而引起信号异常、脉冲多了或少了或 相互“串电”等现象。
12.4.2 判定故障的一般方法和步骤
在测试中出现故障后如何准确迅速地查明原因，判定故障部位，不同型号的卫星，不同测 试人员，排除故障的步骤和方法也不尽相同，需针对实际情况作具体分析。
检查、分析、排除复杂故障的步骤和原则一般是先地面后星上，先系统后部件，从有线到无 线，从大到小，从易到难，由浅入深，逐步缩小故障检查范围，直至故障部位确定为止。
这里所列举的故障分析方法是中国过去30多年多颗卫星测试的经验和教训总结，不一定 能覆盖全部，尤其是在测试自动化程度不断提高的情况下，原来的方法只供参考。
1)断点分割法。断点分割法是分析排除故障、寻找故障常用方法之一。其基本出发点是 将与故障有关的系统或者回路综合起来分析，设定若干断点，这些断点将该系统或回路分成若 干部分，可逐步分析，逐个排除，以便确定故障部位，在一个系统中，可设置一至几个断点。断 点分析法常用于测试中出现的短路、开路、接触不良或“串电”等故障。
2)现象比较法。所谓现象比较法就是通过定量或半定量的比较分析，将异常现象和正常 现象作比较，寻找造成这种异常现象的一种或若干种因素，再通过测试过程进一步观察，确定 故障现象发生的原因。
3)模拟法。模拟法是根据故障现象，制定一种或几种合理的试验方法模拟故障过程，确定 故障发生的原因及部位。常用的模拟方法有程序模拟法、物理模拟法及逻辑模拟法等。
4)逻辑分析与推理法。卫星上广泛使用的数字电路和逻辑电路，虽然在设计时采用了冗余 或容错技术等各种可靠性措施，但在卫星测试过程中还是可能出现这样那样的问题。这类故障 往往是逻辑故障或者由于接口电路不匹配引起的。寻找这类故障的原因和部位一般采用逻辑分 析和逻辑推理方法。如果是星载计算机故障，可以用计算机测试软件诊断；如果是卫星数据管理 故障，如数据注入、传送或接收故障，通常用数据求和及位比对的方法来确定故障原因和部位；如 果接口电路不匹配，反映出来的故障往往是漏脉冲、多脉冲或错位(脉冲相位不正确),这类故障 往往通过多次测试观察传输脉冲波形的变化，用逻辑推理方法，判定故障的原因。
5)系统分析法。在卫星供电过程中由于某种操作不谨慎或者种种未知因素，可能造成供 电灾难性故障，一旦出现，少则烧坏某一仪器设备，多则波及一个分系统，甚至几个分系统的设 备。在此情况下，分析故障的范围应扩展到系统级有关分系统和地面设备，利用系统电连接关 系去分析故障。
6)逐步孤立法。逐步孤立法与断点分析法有类似之处，通常由于引起故障的原因比较复 杂，被怀疑的仪器或分系统在两个以上。在初步分析故障原因，初步确定引起故障的对象及解 决问题的若干步骤的基础上，将怀疑对象的若干输入输出电连接器断开，串转接盒，借助示波 器对有关电路的输入输出信号进行监视，记录瞬时变化波形，根据预先设想的引起故障的若干 种原因，在卫星通电条件下，复现故障前的状态，进行故障过程的测试。同时逐步排除那些表 现正常的仪器，以达到将真正产生故障的仪器逐步孤立出来的目的。这种逐步孤立的方法，在 卫星测试过程中经常应用。
7)反证验证法。顾名思义，就是通过反验证的办法去证实故障发生的原因或部位。反证 验证法在卫星测试过程中不常用，然而在某些特定环境下却相当有用或者不得不用。测试中 往往出现小概率故障；而且不可预见，是一种随机的故障，是软故障中的一种，往往只出现一次
或几次，很难复现。在此情况下，可以用反证验证法。
8)扣除法。不同类型的卫星，主电源可能不同，电源分系统供电控制方案可能也不一样， 但是一般来说，都是一条母线或一组电源为若干分系统或若干仪器设备提供电能。每一台设  备或一个分系统在卫星各个不同飞行工况具有它们自己的供电特性，将一条母线或一组电源  的负载根据各种飞行工况，将其功耗集成，就形成该母线功耗特性曲线，也叫负载图。在卫星  测试中的某些特定环境下，利用正常负载功耗曲线可以初步判断出现异常现象的部位。
9)故障综合分析法。上面介绍的几种常用故障基本分析法，在卫星综合测试过程中，绝对不 是也不可能当出现一个故障时，就可以对症下药采用上述单一基本故障分析法去确定故障部位 和找到故障的原因。由于卫星型号不同、研制阶段不同、测试场合不同，卫星故障现象和故障性 质也总是不一样，甚至千变万化，所谓故障分析综合分析法就是利用上述两种或两种以上的基本 方法，或加上基本方法之外的其他手段，灵活应用，综合起来，以较快的速度排除故障。
上述各节介绍的故障分析方法都是在卫星综合测试出现故障之后的事后分析处理方法。 主要依靠大批设计和测试专家对故障过程测试数据进行分析判断和检查以完成故障诊断任  务，有时要耗费很多人力和时间，对测试人员所具备的素质也必须有相当高的要求。因此缩短  卫星测试时间，提高测试水平，保证测试质量，实现实时故障自动诊断是多年来卫星综合测试  的新课题，是从经验型向科学型测试的转化。
实时故障诊断将利用先进的高自动化地面检测系统，人工智能技术和测试领域中专家们 分析、推理、判断及决策等思想知识及解决问题的思维方法在计算机中汇集、复现，并建立一个 以知识和推理为基础，以实时采集数据为判据的卫星实时故障诊断专家系统。
建立一个先进的自动化故障诊断系统，必须具有下列条件保障。
开拓新的测试方案，充分发挥和利用卫星测控分系统和数据管理系统的作用，将它们的功  能和整星综合测试结合起来，使它们既完成卫星测控功能和数管任务；又兼顾完成卫星检测发  送指令，接收测试信息的任务，以无线测试为主，有线测试为辅，使有线只保留模拟电源供电、 供配电控制和供电防护以及部分激励源等功能。新的测试方案还必须做到，地面测试检查卫  星的内容和方法，应尽量模拟卫星的飞行状态，使卫星在不同飞行工况的功能和各分系统的工  作状态，在地面不同测试场合得到充分的检测和验证，做到卫星地面检测与空间飞行监测和测  控尽量一致。
故障诊断系统要求卫星地面检测设备智能化、自动化、规范化和通用化，测试软件必须具 有高度的灵活性、可靠性及高速度。并要求地面检测系统应有实时故障诊断专家系统软硬件 的支持。实时故障诊断专家系统就是利用测试领域专家的诊断方法，建立知识库，将专家的诊 断故障方法变成智能化的计算机程序，用他们的知识和解决问题的推理方法去解决通常只能 由专家在现场去解决的问题，排除那些通常只能由他们在现场才能排除的故障。从而使故障 诊断可以离开人工干预，避免人的主现因素造成的干扰和影响，以提高测试效率。
12.4.3  卫星故障预测和对策
上节所介绍的是在卫星测试中当故障发生后，如何有效地查明故障原因和确定发生故障 部位的一些基本方法。如果在测试前做好故障预测和对策预案，将有助于综合测试过程中尽 快排除故障。故障预测就是在测试前分析本系统可能出现的故障模式及可能发生故障的部
位、引起故障的可能原因及排除故障的方法预测。当卫星进入测试阶段时，用这些预测的信息 可指导测试过程，一旦故障发生，而且是预测中的故障模式，那就可以迅速查明故障原因和部 位，从而提高测试质量，缩短测试时间。一般来说，所预想的故障模式，在卫星测试过程中，或 多或少总会出现，一旦出现，可利用故障预想表中列出的方法和步骤去排除故障，以提高卫星 测试的效率。
(1)分系统故障预想
分系统是卫星的基本组成成分，对分系统在综合测试前进行故障预想是故障预想的重要 环节之一。为了使分系统故障预想达到预期的目的，必须掌握本系统的配置、工作原理、部件 生产、加工工艺、采用元器件以及装星前试验、调试和检测过程中的全部信息。在此基础上进 行故障预想。预想包括可能出现的部位、现象、发生故障的原因、排除故障的方法、最后应该对 结果下结论，将预想情况列成表格。
(2)系统级故障预想
系统级故障预想方法与分系统大同小异。但因为故障涉及范围为系统级，因此系统级测 试人员必须掌握和熟悉整星的技术状态，各分系统的组成和功能，尤其要熟悉星上总体电路、 各分系统之间的接口关系和星地之间的接口关系。系统级故障预想贯穿于卫星各个测试阶 段，其作用显而易见，在发射场测试阶段的故障预想和故障对策尤其重要。卫星进入临射状 态，一旦有故障，可按事先设计好的对策采取果断措施，尽量保证发射如期进行。当然，故障预 想和故障对策并非万能，在测试过程中，往往会出现许多预想不到的异常现象和故障现象，需 要充分发挥测试人员的灵活性、机动性和现场处理问题的能力。
12.4.4  测试现场处理故障的原则
在综合测试过程中一旦出现故障，现场人员一般按照下列原则去寻找、排除和处理故障。
及时报告发生故障情况：在测试过程中各分系统参试人员应精力集中，全神贯注地观察现 象和记录参数，及时发现和抓住故障现象，并及时向主管或现场指挥报告故障情况，在统一指 挥下排除故障。
保持故障现场：除危害卫星安全的故障外，都应保持故障现场，记录故障发生时整星或系 统的供电状态，供电参数、系统参数及故障表现；维持现场星地连接状态及地面设备的状态和 工作方式，保持供电状态(短路故障除外),让故障现象充分地表现出来。
对故障现象进行初步分析：根据故障现象组织有关人员参照星地连接总图和系统电原理 图对故障进行分析、制订检查故障步骤。必要时在不造成危害前提下，可重现故障。
分析、检查和排除故障的一般步骤：首先分清星上还是地面；先检查和排除地面测试设备 及电缆网的问题，确认正常后，再检查和排除星上问题；先检查总体电路，再检查故障系统；先 系统后部件；先有线后无线。
处理故障一般采取下列3种方式：1)现场处理。对于故障现象明显、故障部位明确、处理 方便而且修复时间较短的仪器设备，可现场进行处理，处理后的仪器继续参加综合测试。2)不 作处理继续留用或暂留用。在测试中出现异常，但使用性能不降低，不影响整星和分系统的可 靠性，可暂留用，继续到某阶段结束才处理或更换。对异常原因清楚，不影响分系统和系统的 使用性能，不降低整星可靠性，且时间或其他原因已不允许更换仪器的，可不作处理留用。3)
更换仪器设备。对故障严重的仪器设备，如不更换，测试无法进行下去，且影响分系统级或系 统级的成败，则应换上备份，对被换上的仪器设备应先进行单元检测，方可装星。被换下的仪 器设备，有关系统应进一步检查分析，甚至分解，查清故障原因，作出结论，提出解决办法。