12.5 发展趋势

12.5  发展趋势
集高精尖技术于一身的航天器需要有先进的地面测试、试验和验证手段作为支持。发达 国家的航天领域在地面测试技术方面是极其先进的，表现在测试体系、测试语言、网络技术、数 据库技术、多媒体技术、测试策略、测试方法、专家系统、人工智能技术等各个方面。其中在测 试方法上采用先进的计算机技术支持的仿真技术、虚拟方法以及人工智能等方法，从而缩短了 测试周期、增加了灵活性、减少了经费开支。
并行计算机技术和网络技术的发展使欧美先进国家在人工智能系统研制上取得了重大的 进展，并已开发了实用的分布式人工智能系统(也称为并行人工智能系统)。从这个系统分支 出来的分布式专家系统用于综合测试，就构成为分布式综合测试专家系统。智能的核心是知 识。为了解决在测试过程中“知识”表示和推理存在不确定性，其处理的方法是将神经网络、模 糊逻辑技术和遗传算法等计算机智能应用到知识工程中，从而为基于知识的系统开辟了广阔 的前景，以实现对被测对象的自动故障诊断。
在测试技术发展的同时，航天器测试系统的总线技术也在不断地发展和更新，如 VXI, PXI,IEEE1394 等测试总线系统技术已经相当成熟。尤其是VXI,模件品种丰富，具有即插即用 的标准接口。因而，由VXI构造成的测试系统使用极为方便。边缘扫描技术和内装自检系统 技术的广泛应用，使故障自诊断系统和自修复系统也飞速发展起来。在航天器地面测试系统 中，内装边缘扫描技术芯片便于实现测试系统的自诊断和自修复，而内装自检测设备使被测对 象和测试系统一体化，使系统更加简单可靠。
欧美先进国家早在20世纪70年代就已研制成专用的卫星测试操作语言，如NASA 的  Ground Operation Aerospace Language(GOAL),ESA的 European Test Operation Language(ETOL)等 。 经过20几年的发展，测试操作语言越来越规范化和通用化，其中20世纪90年代推出的An   Extended Language for Instrument and Spacecraft AIV(ELISA)最具有代表性。专用的测试操作语言  已经不局限于某一具体型号，而是做到各型号通用。由于测试操作语言研制成功，使测试操作  人员只要利用操作语言提供的有关测试语句和简单的语法关系，就可以编写最顶层的测试程  序。从而使测试人员摆脱了复杂的编程劳动。
中国自20世纪70年代第一颗航天器发射至今，航天器地面设备几经更新换代。20世纪80 年代将计算机技术应用于地面测试，使中国航天器测试技术取得了举足轻重的进步。此后中国 航天器地面测试硬件从堆积式测试系统向模块化测试系统发展，总线已从CAMAC,STD,ISA 发展  到先进的VXI总线，并先后研制了国产化的VXI航天器地面测试系统，从而使中国航天器的测试  系统局部地进入世界的先进行列。但是目前中国航天器的测试系统尚没有实现人工智能化，故  障诊断水平低，网络水平不高，也尚未有达到实用程度的专家系统，缺少内装自检系统技术等。 20世纪80年代末期曾经从ESA引 进ETOL测试操作软件，90年代初期进行攻关，初步开发了中 国自己的测试操作软件 Spacecraft Test Operational Software(STOS),并在部分航天器中得到应用。
从总体上来讲，中国的航天器测试技术与发达国家相比还是落后的，表现在测试体系落 后、自动化水平不高、测试周期长、多次数重复测试、测试人员多、测试工位多、技术人员忙于应 付型号任务、缺乏统一的规范等方面。其中，测试体制的落后造成了极大的浪费，并影响中国 航天事业的多型号、多任务高速发展的需要。
相比之下，中国航天器测试硬件设施与先进国家差距小一些，软件相对落后，几年来，各个 型号已经引进不少先进软件，但是开发的广度和深度还很不够。国内多年来研制的测试设备 几乎是一个型号一个样，体系结构的随意性使硬件不能通用，更使软件一直处于低水平重复开 发，不具通用性。因而，软件水平落后、开发周期长，妨碍了航天器测试水平的提高。
为了改善目前落后的局面，必须用5～10a的时间，发展下列几方面的技术。
1)做好标准化的工作。应建立一系列的标准以规范化地面测试设备、测试软件和测试过 程以至测试人员的测试行为。
2)做好测试硬件的通用化的工作。应经过充分论证，选择一个通用的测试体系结构，既具 有通用性，又具备扩展性，因而具有较强的生命力；逐步实现各型号通用。在实现硬件通用化 的同时，实现软件的通用化。
3)做好测试软件的通用化的工作。提高测试软件的水平即等于提高测试效率。应经过充 分论证选择一个通用的软件系统操作平台，建立适用于多种硬件环境、适应各类航天器的共用 测试操作语言，把复杂烦琐的过程集成为软件系统提供使用，提供测试数据库定义能力、测试 数据管理能力、自动化测试程序编译和管理能力、用户接口交互能力等。
4)提高测试系统的人工智能化程度、网络化水平、故障诊断水平，并开展内装自检技术研 究，逐步建立一个基于神经网络、模糊逻辑和遗传算法等计算智能库为核心的故障诊断系统和 专家系统。
5)在硬件和软件通用化的基础上建立起一支精干的“通用”的测试队伍，改变目前测试人 员多和测试岗位多的局面，建立起新的测试体系。
6)开展航天器内装自测技术的研究。由于微电子技术的发展和智能芯片的功能越来越 强，使航天器内装自检测系统的实现成为可能，这个系统包括 A/D 、D/A 开关、数据存储、数据 处理、故障探测和通信设备等。
7)开展异地远程测试的研究。将测试设备和被测航天器置于不同地点(如北京和任何一 个发射场),利用卫星通信转发器通道进行通信，将测试数据从基地送到北京测控中心进行分 析判断。如果将这种方法用于故障诊断，将故障诊断设备置于北京， 一旦航天器在测试过程中 出现故障，用故障诊断设备进行模拟，可以省去大量的人力和物力。总体技术、测试策略、测试 方法、专家系统、人工智能技术、内装自测技术等各个方面。在测试和试验方法上采用先进的 计算机技术支持的仿真技术、虚拟方法以及人工智能等方法进行，从而缩短测试周期、增加了 灵活性、减少经费开支。