12.6 卫星地面测试实施过程中应注意的几个问题

12.6  卫星地面测试实施过程中应注意的几个问题
(1)注意星地信息隔离
卫星和地面测试设备之间无论是上行还是下行的传送，均应采取电隔离措施，以减少电磁
干扰。电隔离的方法很多，如光电隔离法、继电器隔离法、变压器隔离法等。星地信息隔离措 施可以在星上一端实行，也可以在地面设备端采取措施，为了节省卫星的资源， 一般多在地面 设备中采取措施。
(2)注意地面测试设备的电磁兼容性
电磁兼容性问题对卫星来说相当重要，对地面测试设备来说具有同等的意义，其设计必须 满足电磁兼容性的要求。这里必须进一步强调的是，当将地面测试系统与卫星连接成星地系 统以后，卫星进行电测时，又可能会引进新的电磁兼容问题。出现这种情况，严重时将可能对 星、地设备造成破坏，必须及时解决。为了防止不该出现的问题发生，在测试前必须对测试的 电磁环境进行分析，尤其是电磁干扰源、电磁耦合途径等进行分析；并采取有效的抑制电磁干 扰措施。一般来说，接地、屏蔽和隔离是抑制电磁干扰的有效措施。上述3种方法中接地是最 重要的手段。
(3)注意主测试计算机的可靠性
在现代化测试过程中，主测试计算机是地面测试系统的主体，其可靠与否直接影响到地面 测试的进度和品质，其可靠性至关重要；除要求主测试计算机的硬件、外设高可靠性外，也必须 注意系统测试软件的高可靠性。
(4)注意测试程序的总体设计和实时性
测试程序的总体设计直接影响到测试的品质，因此在设计测试程序总体方案时要特别对 程序总体的层次结构进行优化，注意各层次所应包含的功能模块、各程序模块所应完成的功能 以及各模块之间的相互关系，注意对硬件和软件功能进行合理的安排。卫星测试过程是一个 实时测控过程，实时性是一个重要指标，这里所指的实时性是指处理测试数据的响应时间，为 此在测试程序中合理安排测试系统的各中断源并排定中断级别、提高软硬件的运行速度、软硬 件相结合、采用数据库等技术是满足测试实时性的有效措施。
(5)注意现场测试数据的分析判断
在12.4节中提到故障预想和处理故障的一些原则，其实测试过程中首先是要求负责人员 精力集中，全神贯注地观察现象和记录参数，及时发现和抓住故障现象，并及时向主管或现场 指挥报告故障情况，在统一指挥下排除故障。在测试过程中不允许测试岗位人员无故脱岗、窜 岗。
(6)注意现场故障的及时处理
对测试现场出现的现象及时处理，这是极端重要的，以免故障进一步扩大，处理原则参见 12.4.4节。
(7)注意供电的安全性
给卫星供电是卫星测试的第一步，也是保证卫星安全的最最重要的一步，供电前要检查电 缆之间的连接关系是否正确、接地是否正确、电源变换器对一次电源的控制设备的供配电关系 是否正常等。
思  考  题
1. 卫星地面测试阶段怎样划分?
2. 测试分为哪几个级别?
3. 分析排除故障有哪几种方法?
参  考  文  献
1 陈廷槐，陈光熙.数字系统的诊断与容错.北京：国防工业出版社，1981
2 吴信东.专家系统设计.合肥：中国科学技术大学出版社，1990
3   美国军用标准.MIL-SID-1540B(VSAF)航天飞行器试验要求：10
4  陈廷槐，陈光熙.数字系统的诊断与容错.北京：国防工业出版社，1995