13.1 概述

13.1  概述
13.1.1  环境模拟试验的重要性
对于卫星总指挥、总师来说，最大的心愿和责任是不要让航天产品的隐患带到天上去，要 尽一切可能，让故障暴露在地面阶段。如何能做到这一点呢?首先，要对卫星运行的环境有清 楚的了解，对环境效应有所研究；然后，在研究的基础上，在航天器研制的全过程，进行充分而 又适度的环境模拟试验。通过环境模拟试验，发现隐患，改进设计，避免早期失效，以确保卫星 在工作寿命内的可靠性。而且，环境试验也是一种验证手段，验证卫星和各分系统是否达到合 同规定的质量要求。
20世纪60和70年代，国际上航天器发射成功率较低，事故不断。原因是多方面的，从设 计、材料、元器件、工艺中都可能找到，但是对环境效应认识不足，地面环境试验不够充分，却是 导致失败的主要原因之一。
如今，环境模拟试验技术发展很快，已成为航天器环境工程的重要分支。国内外已制定出 一整套可供遵循的环境试验的标准，对该做什么试验，如何做试验，都有明确的规定。环境试 验已经是卫星总装、测试、试验(AIT) 的一个重要组成部分。
13.1.2  卫星经历的环境
卫星的研制、运行过程要经历4个阶段：地面阶段，发射阶段，在轨阶段，返回阶段(返回 型)。卫星在这4个阶段中的主要工况有：
地面阶段：研制、运输(公路、铁路、空运)、装卸、储存。
发射阶段：点火升空、级间分离、抛罩、变轨。
在轨阶段：可伸展件展开、在轨长期运行。
返回阶段：调姿、制动、再入、着陆(着水)。
这些不同工况，不同的飞行剖面，经受着各种不同组合的环境应力，而且这些环境应力往 往是很严酷的。航天器要做到长寿命、高可靠，必须要适应各种环境，经得起考验。
按学科来分类，航天器环境主要可分为空间环境和力学环境两大类。两大类环境中，空间  环境属自然环境，主要包括：真空、冷黑、温度交变、太阳辐射、粒子辐射、原子氧、磁场、微重力、 微流星与空间碎片等。力学环境属诱导环境，也称感生环境，是因航天器工作和运动而诱发的  环境，主要包括：振动、噪声、爆炸冲击、加速度；气动力加热也是诱导环境。地面储存环境，如
温度、湿度等属自然环境。
力学环境多发生在发射阶段，空间环境多遭遇在在轨阶段。根据较早时期的故障统计，发 射阶段故障占全部故障的22.9%,在轨阶段故障占76.7%。在地面环境试验中发现故障或 失效的，振动占35%,热真空占47%。卫星故障绝大部分在环境试验中都能暴露出来。
13.1.3  试验规范、标准介绍
航天器试验规范、标准是航天事业半个世纪以来的航天人经验和教训的总结。严格遵循 规范和标准行事，是航天人的行为准则。全面掌握和应用这些标准，对保证卫星的高可靠性起 到重要作用。
在卫星环境试验的“标准”制定方面，美国走在前面。最重要的环境试验标准有：早期的 MIL-STD-810C,20    世纪80年代以后，有军标MIL-STD-1540     和 NASA哥达德航天中心(GS-   FC)编制的GEVS-SE 。MIL-STD-1540     经过A,B,C,D    四个阶段(版本)。1994年版本1540C  《运载器、上面级和卫星试验要求》,和前两版本1540A,B 相比，应用范围扩大，内容增加。1999 年最新版本1540D《运载器、上面级和航天器产品验证要求》,应用范围从卫星扩大到航天器； 内容上强调了“验证”,验证的方法扩展到分析、试验、检验、仿真等。哥达德中心GEVS-SE  是  1990年颁布的，其名称为《航天飞机和一次使用运载器有效载荷分系统及组件通用环境验证 规范》,1996年又公布了修订本。上述标准，主要规定了在卫星研制过程中如何应用环境试验 这一手段来对卫星进行验证，使之达到合同规定的质量要求。
欧空局(ESA),1984  年颁布过 PSS.02-301《 航天设备环境要求ESA规范标准》,1994年颁 布了PSS.01-802《 航天设备试验规范》,规定了卫星星上设备(组件级)的鉴定试验和验收试验 要求。前几年，由欧空局、荷兰国家航天局和欧洲工业协会的专家们组成的、欧洲空间标准化 公司(ECSS)编写的《空间系统工程标准试验要求》,补充了被 PSS 遗漏的内容，格式上参考了 现行的ISO 9000系列文件的格式。这项标准，自1998年10月1日起正式在欧空局内实施。
中国在总结航天器环境试验的基础上，参考了美国和欧空局的标准，先后编制和颁布了部 标 QJ  1176(1987年)和国军标GJB-1027-90(1990     年)《卫星环境试验要求》,该标准成为中国 在研制卫星过程中制定环境试验大纲和计划的指南和依据。
这里要注意的是，有的“标准”是强制性的、有的不是，应用时，要根据卫星的工作寿命、所 经历的环境、各类试验对飞行任务的关键程度、研制成本和可接受的风险等，选用“标准”中的 适用部分，加以取舍或增减，这就所谓“剪裁”。“剪裁”的概念很重要，在制定试验条件时常常 用到。
13.1.4  环境试验类别
卫星环境试验按不同的试验目的主要可分为研制试验、鉴定试验和验收试验。由此派生 的，还有原型飞行试验。
1)研制试验。研制试验的目的是验证设计方法的正确性。主要是在研制阶段进行。这类 试验有助于从方案初步设计阶段进入技术设计阶段。
通过研制试验能早期发现设计阶段存在的硬件和计算机程序的问题，便于鉴定试验前作
必要的修改。研制试验同样能检验新的设计概念和将已经经过考验的概念与技术应用于新的 结构形式。研制试验还被用来验证结构及组件的设计准则，并决定设计裕度及失效模式。
2)鉴定试验。鉴定试验是要证明最终产品有适当的余量，以保证产品符合“规范”的要求。 鉴定试验的量级应超过所预期的以后任何使用中的环境应力，包括从验收试验到飞行。因此， 在标准中作出明确规定，产品留有环境设计余量。例如，鉴定试验时，航天器产品的热环境比  预示的最大温度范围上下限各高10℃和低10℃。力学环境声学试验和随机振动试验比最大  预示值高4dB。
3)验收试验。验收试验是验证交付产品的合格性，即适飞性。验收试验是检测正样产品 在材料、元器件和制造方面潜在的缺陷。验收试验量级低于鉴定试验量级，国内外取法不同， 在中国，验收量级一般定为鉴定级的2/3。
4)原型飞行试验。它是将鉴定试验与验收试验合在一起进行。试验量级一般低于鉴定试 验条件，但高于验收试验条件。试验后直接飞行。
卫星产品分初样、正样、飞行件。初样产品以研制试验为主，正样产品要做鉴定试验，飞行  件则通过验收试验即可上天。产品还分等级，如部件级、组件级、分系统级、系统级。不同等级 的产品试验项目和试验量级也有所不同。表13-1所列为组件级鉴定试验的试验项目选择表 (摘自GJB-1027-90) 。  如果是整星级(系统级)鉴定试验，试验项目比组件级少，计有：电磁  兼容性试验、正弦振动试验、随机振动试验、声试验、爆炸冲击试验、热平衡试验、热真空试验、 热循环试验、压力捡漏试验、磁试验、表面充放电试验(可参见GJB-1027-90)。
表13-1 组件级鉴定试验要求
续表13-1
注：表中“△”表示必做项目； “o”  表示选做项目；“- ”表示不做项目。1)按组件特点，随机振动试验与声试验二者选 一 ；2)仅对密封或加压组件要求。