13.2 环境与环境效应

13.2  环境与环境效应
13.2.1  力学环境及其效应
(1)力学环境
1)振动环境。振动环境主要是由气动力和运载发动机扰动引起的，并通过结构和空气介 质传递。气动力包括：切变风、阵风、跨声速抖振及气动噪声等。发动机扰动包括：起飞时发动 机排气噪声、点火与关机时推力骤变、级间分离激起的结构瞬态振动；液压脉动和箭体耦合产 生的POGO振动；地面运输和装卸引起正弦振动。
2)声学环境。它由起飞、动力飞行和再入期间，发动机排气噪声和动力飞行的气动噪声在 航天器外表面产生的脉冲压力所引起的。在整流罩内一般可达146dB; 最严重的噪声发生在 逃逸火箭启动时，可达156dB。
3)爆炸冲击环境。航天器组件所经受的爆炸冲击环境是由航天器火工品装置被触发时的 结构响应造成的。由此产生的结构响应加速度近似于许多复杂的衰减正弦波叠加。在火工品 附近的冲击加速度可达上万 g, 它在15～20ms 内衰减为最大结构响应加速度的百分之几；常 用冲击响应谱来描述结构响应。
4)加速度环境。航天器在动力飞行中，由于火箭发动机的推力而产生加速度。它变化缓 慢，近似于稳态、准静载荷。
(2)力学环境效应
综合以上各种力学环境，其产生的环境效应归纳起来有：
1)激起航天器主、次结构各阶固有频率的共振响应。结构的模态特性决定了响应大小，严 重时，动态响应可放大10～20倍。其后果是，结构强度破坏，局部失稳，承力件出现断裂。
2)在动力响应过大的部位，所在的仪器或有效载荷中的电子元器件、导管、陀螺、动量轮、 相机、火工品等敏感组件易发生故障、甚至失效。
3)面积/质量比相当大的部件，如帆板、蒙皮；一些动作部件如机构、继电器、紧固件等在高 声强噪声作用下易松动或发生故障。
4)恒加速度相当于静载荷，考验结构强度和刚度。对于载人航天器来说，加速度过载有严 格限制，航天员长期能承受的过载不超过6～8g。
13.2.2  空间环境及其效应
(1)空间环境
1)真空环境。地球高层大气密度和压力随离地面高度的增加呈指数规律下降。在离地面 100km高度处真空度为4×10-²Pa,200km 处是10-⁴ Pa,1000km  处是10-8Pa。
2)冷黑环境。太空是一个温度为4K, 吸收系数α=1的冷黑空间。太空吸收了航天器发 出的几乎所有的辐射热，就好像一个理想黑体。
3)温度交变环境。航天器按它运行的轨道、方位、姿态、结构形式以及表面性质，其外热流 (主要是指太阳辐射)和内热流(电子仪器和生保系统)是变化的。全日照和仪器都工作时、 温度最高，处于阴影和仪器最少工作时、温度最低。航天器环绕地球运行，处于温度交变环境。
4)太阳辐射环境。太阳是一个强大的辐射源。它的辐射包括γ射线、X射线、紫外线、可见 光、红外线、微波和无线电波等各种波长的电磁波。不同波长的电磁波辐射能量不同，可见光部 分(0.38～0.78μm) 辐射强度最大。可见光加上红外部分的辐射能量占总能量的90%以上。
5)粒子辐射环境。粒子辐射来源于辐射带带电粒子，主要是质子和电子，能量为0.5～2.5 ×10⁶eV 。 质子最大通量为10⁶/(cm²s),  电子最大通量为10⁸/(cm²s) 。 银河宇宙线，太阳宇宙 线也产生高能粒子辐射，能量在10⁸~10¹ ⁹ eV。但在近地轨道辐射剂量并不大，因为受地磁场 和地球屏蔽所限制。
6)原子氧环境。原子氧是近地轨道残余大气的重要组分。它是由波长小于240nm的紫外 线辐射，分子氧经光致离解形成，或由载体气体的高温等离子体诱发。
7)磁场环境。地球和近地空间存在磁场，称地磁场。地球磁场的强度大约以 r-³  向外迅 速减弱，低轨道上的磁场强度比高轨道要强得多。在高空的地磁场如一个放在地球中心的磁 偶极子产生的磁场，在太阳风作用下，高空中的地球磁场显著地偏离了偶极磁场，而被局限在 一定范围内，这个范围称为磁层。在磁层中，地磁场对带电粒子的运动起主要控制作用。
8)微流星与空间碎片。微流星分零星微流星和雨流微流星。微流星直径在0.1～10 μm 范  围，速度可达10～70km/s, 质量为1～1×10-⁶ g 。空间碎片是由留在轨道上的一些火箭末级、 未排完的推进剂、航天器分离物、爆炸碎片等形成，质量和大小不一；由于数量很大，碰撞概率 超过微流星。
9)失重环境。航天器在不同轨道高度存在量值不同的失重现象，也有称微重力环境。
(2)空间环境效应
1)真空效应。宇宙空间是高真空环境，气体的传导和对流传热可忽略不计，航天器和外部 环境的热交换形式全靠辐射。因此，航天器的热设计是以辐射传热为基础的。
真空环境使航天器的密封舱形成内外压差，防止和控制真空泄漏是保证航天器长寿命、高 可靠的关键。
航天材料长期处于真空环境，表面会出气、蒸发，而有些气体会凝结在低温光学表面，造成 光学器件被污染。
低气压放电发生在10³~10-¹Pa 的真空范围，产生的自激放电会造成击穿或短路现象。 10-²Pa   的真空可能出现微放电现象，危及微波器件。10-7Pa 以下的超高真空会导致冷焊现  象，活动部件或包带的金属接触面润滑消失，发生干摩擦，造成严重后果。
2)温度效应。在轨的温度交变，极端温度远远超过仪器和航天员能承受的能力，因此航天 器要作热控设计。航天器返回阶段再入大气层，气动力加热的温度可超过2000℃,因此要作 烧蚀设计。
3)充放电效应。由于空间等离子体、光电子、高能带电粒子的作用，航天器表面有可能被 充电至高电位(几千伏甚至上万伏)。当航天器不同部位之间或航天器与空间等离子体之间 的电位差达到一定值，会发生放电现象，产生的脉冲电流，会引起材料结构的破坏；会对电子光 学系统的正常工作构成噪声干扰。
4)辐射效应。高能电子、质子和重离子对航天器表面材料和电子元器件有损伤。 一种效 应是高能粒子能量通过使被辐射物质原子电离而被吸收。另一种效应是使高能粒子击中的原 子发生晶格位错，这种效应若影响到 MOS晶体管，其现象将是电流增益下降和漏电流增加。
5)单粒子效应。指的是单个高能质子或重离子导致微电子器件(微电路)状态改变，使航 天器出现故障。其中单粒子翻转(SEU)  改变逻辑状态，使 CMOS组件发生可控硅效应的单粒 子锁定事件。
6)磁场效应。低轨道的磁场对航天器的姿态有影响，航天器内存在铁磁物质和环电流，产 生的磁矩和地磁场相互作用产生干扰力矩，导致自旋轴发生进动，自旋速率下降。
7)原子氧效应。低轨道原子氧浓度很大，其数密度为10⁹~101/cm³, 有很强的化学腐蚀 和剥离作用。长期在低轨道运行的航天器表面，出现材料氧化、凹坑、光学特性改变。
8)空间碎片效应。碰撞概率己超过微流星。由于相对速度大于10km/s, 与航天器表面相 撞的瞬间形成压力很高的冲击波，使材料撞击点附近的物质流体化，其能量足以使材料局部熔 化，形成凹坑和穿孔。
9)失重效应。把失重条件看成是一种资源，可以开发，形成空间产业。但失重对航天员的 效应是造成航天员体内脱水，下肢骨骼疏松，肌肉萎缩，生理功能紊乱。