13.3 力学环境模拟试验

13.3  力学环境模拟试验
13.3.1  试验条件的制定
试验条件的制定是建立在力学环境预示的基础上。力学环境预示的过程是已知输入(激  励)和系统特性(频响函数),求输出(响应)的过程。常用的方法有经验法(类比法)和解析法， 或者把这两种方法结合起来用。
经验法就是利用已有的或相似的航天器运行时的遥测环境数据及动力响应数据，汇同地 面试验数据，建立数据库。在数据足够时，最高预示环境可以通过参数统计法得到。但必须检 验数据是否很好地符合所假设的统计分布。数据采样少于3个时，振动环境预示至少应加上 3dB的余量。
美国NASA系统在20世纪80年代建立的航天器有效载荷预示数据库及预示系统，名为 “振动、声学有效载荷环境预示系统”。该系统使用的是一种扩展了的外推法，在高频区采用统 计能量法来进行预示，而在低频区则根据相似组件上测得的响应，采用换算的方法得到新组件 上的响应。即将老组件响应乘上一些考虑质量密度、质量载荷、阻尼、激励的修正系数，得到新
的组件响应。实际上，航天器新结构的环境预示大多数是用此经验法确定的。
解析法一般用有限元法，对航天器结构建立数学模型，对星(船)箭作动力学耦合分析。在 已知外激励参数和结构数学模型的基础上，通过计算，预示航天器及其组件的动态响应；通常 只有在0～50Hz范围内比较准确，对于高阶误差较大。因此，要通过模态试验对实物结构进行 模态参数辨识(固有频率、模态阻尼和振型等),以验证和修正数学模型。
统计能量法主要用于估计结构在经受高频带声振环境时的随机振动响应。它不要求准确 知道结构各阶频率的动力特性，而是将航天器结构分成许多包含多个共振频率的分系统，应用 能量流的概念，求出在感兴趣的各个频率互相耦合的分系统之间的能量传递，从而计算出各分 系统的平均响应 。
力学环境试验条件一般包括：试验种类、试验量级、试验持续时间、试验工况、试验允差。 以振动试验为例，试验种类分正弦扫频振动、随机振动、定频振动。试验量级分别以加速度，功  率谱密度和频率的关系来表示。鉴定试验量级等于最高预示值加上环境设计余量。验收试验  量级等于最高预示环境。研制阶段初样产品的试验量级不低于鉴定试验。试验持续时间，正  弦扫频振动以扫描率表示。 一般为1～40CT/min(OCT为倍频程)。随机振动鉴定试验时间至  少等于最高预示持续时间的2倍，但不能少于2min。试验工况(加载方向)一般要在三个相互  垂直轴的方向分别加载，其中一个轴要和运载推力方向重合。试验允差是指频率、加速度和功  率谱密度的允差。典型振动试验条件见图13-1。
3mm   0.6
0.45
5     7  13   20
频率/Hz (a)
0.6
100
20
0.04
800
频率/Hz
(b)
图 1 3 - 1 振动环境试验条件
(a) 正弦扫频振动试验条件；(b) 随机振动试验条件
13.3.2  试验方法和试验设备
(1)常用的环境振动试验方法
1)正弦扫频带谷振动试验。正弦振动是指振动加速度(速度或位移)呈周期性的简谐运 动。某一瞬间，作用在激振点上只有单一频率。正弦振动位移、速度和加速度幅值之间的关系 是
V=2πfD A=(2πf)²D
式中  D 为位移幅值(峰值);V为速度幅值；A 为加速度幅值；f 为频率。
在规定的频率范围内(例如5～2000Hz),  以线性或对数扫频的方法，平滑地改变频率，按 试验条件，控制不同频率的振动量级，即为正弦扫频。
对数扫频是最常用的方法，即以同等的时间通过倍频程频段。倍频程 n(OCT)定义为
f2=2”f₁
正弦扫频试验时，航天器某重要部位在某频带的响应可能超过预先设定的最高环境预示 值。这是试验时的边界条件、激励方式和真实情况有所不同而造成的。为了使重要部位不因 过试验而失效，在此频带内改用该部位的响应值的限量进行控制，这样，在原控制点的谱图上 就出现了局部下凹，即“带谷”(见图13-2)。这种方法称正弦扫频响应控制。如果多处重要 部位在不同频率段分别有限值要求，那就用多点响应控制。如果是重复型号试验，已经有了 “下凹”试验数据，可以直接在试验条件中设置“下凹”,不用再作响应控制。这种方法有别于响 应控制，称正弦带谷控制。
5       10          频率/Hz
图13-2 正弦带谷振动试验-响应控制
A—平均控制；B—某重要部位响应不超过3g
2)随机振动试验。随机振动是任一瞬间各种频率成分的能量同时作用在试件上，由于无 法预测振动波动的变化规律，只能用统计的方法来描述。常用均方根、功率谱密度来表示随机 振动的量级。
功率谱密度 G(f),    是指随机信号 x(t)    通过中心频率为f、带宽为 B 的窄带滤波器后的 均方值。当带宽趋于零、平均时间 T 趋于无穷大时，该值的极限即为随机信号 x(t)    的功率谱 密度G(f)
随机振动试验的随机信号，通常以加速度谱表示，因此称为加速度功率谱密度。
试验方法分宽带随机和窄带随机。宽带随机的频带一般在20～2000Hz。如果要求功率 谱密度集中在足够窄的频带内，或者振动台的功率不足以维持宽带随机，采用分段，窄带随机 激振。用数字振动控制方法，借助于离散快速富里叶变换(FFT), 很容易实现随机振动控制。
振动试验时，不是立即按试验条件全量级加上，而是从低量级到全量级。即预振级→低量  级→全量级→预振级。最后复做预振级的目的，是为了检查结构和各分系统的特征点的响应 值与第一次预振级相比有没有变化。如果有变化，意味着模态特性改变，必须寻找原因，归零， 再试验。
3)声试验。航天器声试验大都置于混响室内，呈自由-自由状态，或固支-自由状态。在 航天器与混响室壁之间，安装多个控制传声器。按1/3或1倍频程带宽，控制其谱声压级及总 声压级。频率范围在31.5～10kHz。鉴定级声试验谱声压级比预示声环境高4dB, 但总声压级 不低于144dB。试验持续时间为最高预示声环境持续时间的2倍，但不能小于2min。
4)爆炸冲击试验。爆炸冲击环境模拟试验是实现试验条件规定的加速度冲击响应谱。加 速度冲击响应谱只是幅频特性，无相位特性。
在不同试验设备上做冲击试验，有不同的试验方法和试验过程。撞击法冲击试验是利用 部分航天器结构或是模拟局部航天器结构刚度和质量的试验夹具，把试件安装在模拟结构的 正确部位上，调节撞击重块的高度和质量，使试件受到相近的冲击环境。
用数控振动台系统实现冲击谱合成的基本步骤是：选择一组合适的波形，例如衰减正弦 波，合成满足冲击谱条件的瞬态波形。将该瞬态波形输入振动台系统，经系统传递函数多次迭 代修正，直至响应输出满足设定的冲击谱要求。
(2)试验设备
1)振动台系统。一般由振动台、水平滑台、功率放大器和控制系统组成。
电动振动台是被最广泛应用于航天器的激振设备。因为电动振动台工作频带宽、波形好、 易控制、好维护；但价格贵。目前最大推力已达200kN(正弦),下限频率甚至可低至2Hz。
中国空间技术研究院拥有推力为4,12,50,90,160,2×200kN成系列的振动台系统。1997 年为载人航天引进的LING D4022LX 双振动台，是国际上最大的电动振动台组合，两台合成推 力为2×200kN(正弦),下限频率为2Hz。
电液振动台的最大优点是低频，大位移，推力大而体积小，便于组合，理论上频率下限可从  0Hz 开始。因为要满足低频大位移，上限频率只能限制在50Hz左右，这就影响它的使用范围。 此外，电液台对油的洁净度和密封性要求很高，波形失真大，维护、控制都比较困难。
水平滑台是航天器作水平方向振动试验用的辅助设备，是振动台一个组成部分。工作原 理是将滑台台面支撑在静压轴承上，平台和轴承间形成一层3～5 μm厚的油膜，油膜压力在2 ~20MPa 间。如航天器很重，台面要加强以增加刚度。
大模块开关式功率放大器(开关频率达100MHz)具有大功率、可组合、波形好、输出阻抗高 等优点，已被广泛采用。此类功放和电动台的动圈直接耦合，使电动台下限频率低于5Hz。
控制系统是振动台系统的核心，试验条件只有通过控制系统才能实现。数字控制系统若 为正弦扫频振动控制，它应能提供：以不同速率进行线性或对数扫频；能自动进行定位移、定速 度、定加速度，并能自动切换；能实现多点平均控制和响应控制。控制系统若为随机振动控制， 它能提供：各种形状功率谱设定；大动态范围；高均衡精度。现在国际上振动控制系统都有自 检功能和完善的保护功能。
2)声试验设备。混响试验装置通常由混响室、扬声器-喇叭、气源、控制系统组成。
卫星声试验用的混响室应满足下列要求：1)足够大的空间比例容纳航天器(10:1);2)应有 足够的模态数(1/3倍频程内至少有7阶模态);3)控制系统应有调整谱形和快速均衡能力；4) 对环境的噪声污染小于65dB;5) 应配置足够的测量通道。
混响室体积向大的方向发展。20世纪70年代平均为800m³,90 年代平均为1600m³, 还在 向3000m³ 发展。大混响室低频性能好，成本效能性佳。扬声器有汽笛式、气电式、气液式几 种，声功率可达数十万瓦。喇叭形状为指数曲线，气源为压缩空气或氮气，气体流量达每分钟
几百立方米。控制系统原理与随机振动数字控制系统相类似，差别在于多路输出。
行波试验装置主要由扬声器-喇叭、行波试验段及行波终端组成。统称为行波管。
与混响室相比，行波管只需要较小的声功率，即可产生较高的声压级。此外，它具有周向 相关及沿声传播方向声压级易调的特点。不过它受几何形状及尺寸的限制，通用性差。
3)爆炸冲击试验设备。有落下式冲击台、撞击台、火工品冲击装置、振动台等几种。爆炸 冲击模拟设备是实现试验条件规定的冲击响应谱。20世纪60、70年代常用的以半正弦波冲击 脉冲为规范的落下式冲击台，由于低频部分过于保守，已遭淘汰。由于冲击响应谱只是幅频特 性，无相位信息，因此可以用小波合成等方法在振动台上实现。