13.4 真空热环境与常压热循环试验

13.4  真空热环境与常压热循环试验
13.4.1  试验条件的制定
真空热环境试验主要是指热平衡试验和热真空试验。卫星的热设计是否正确要用热平衡 试验来验证；各分系统及其组件能否正常工作，要用热真空试验来考验。有时候，一次试验达  不到目的，还得进行第二次，甚至第三次，尽管试验费用非常昂贵。正因为如此，制定合理的、 高效费比的真空热环境试验条件就显得格外重要。
试验条件应包括试验类别、试验工况；试验量级和持续时间(循环次数)。
试验类别是指鉴定试验，或是验收试验。
试验工况一般分高温工况和低温工况。有时候根据热设计需要，还得增加一些特殊工况。 卫星处于全日照轨道，内部仪器发热最大时为高温工况；反之，卫星处于最大阴影轨道，内部仪  器发热最小时是低温工况。
试验量级是指试验压力和试验温度。鉴定、验收试验的试验压力都是不大于6.5×10-³ Pa。验收试验的试验极端温度为最高、最低预示温度；鉴定试验的极端温度是在验收试验量级 的基础上增加或减少10℃。
持续时间是指温度循环次数。鉴定试验的温度循环次数为6～8次，验收试验可以减少至 4～6次(鉴定试验的2/3)。每次温度循环要在高温和低温端各停留至少8h。温度变化率应接 近预期轨道温度变化率。
13.4.2  试验方法与试验设备
(1)热平衡试验
热平衡试验目的是验证热分析模型，并证明温控系统将组件、分系统和卫星保持在规定的 工作温度范围内的能力。这项试验还可以验证组件热设计规范的合理性。其试验方法为：
1)热控星置于空间模拟器内(一般要求热沉直径大于卫星直径2倍以上)。模拟器的真空 压力不大于6.5×10-³Pa, 液氮热沉提供80K 冷黑环境。
2)模拟在轨外热流。常用的模拟方法有3种： 一是太阳模拟器法；二是接触式康铜加热片
法；三是非接触式红外加热法(红外加热笼或红外灯阵)。外热流控制方法有两种： 一种是稳 态热流控制，即轨道周期积分平均外热流。另一种为瞬变热流控制，即模拟航天器在轨运行时 的瞬时热流变化。
3)模拟内热源。热控星假仪器居多，但必须模拟真仪器的发热功率和表面状态。
4)在高温工况和低温工况下进行热平衡试验。
5)试验过程中，用热流计、热电偶、真空计测量热控星的热参数及容器的环境参数。
(2)热真空试验
热真空试验目的是检验航天器在热真空环境及极端温度条件下、是否达到其设计要求的 能力。其试验方法除与热平衡试验有相同处外，还应考虑以下几点：
1)航天器按不同情况分多个不同的温度控制区域，温度控制区域要根据热平衡的实测温 度，并考虑到关键组件及温度敏感组件的温度要求来划分，并适当确定每个温区温度控制点。
2)试验时，所有组件应按飞行状态工作，温度循环从室温开始，温度降低并稳定到规定的 试验最低温度，停留规定的时间后温度开始升高并稳定到规定的试验最高温度，停留规定的时 间后温度降低到室温，此谓一个完整的温度循环。
3)在第一次和最后一次温度循环的高温和低温端要进行性能测试。其他循环之间，监视 航天器的主要性能参数。
4)空间模拟器抽真空过程中，对于在发射阶段工作的组件应监视电晕现象。达到试验压 力后，应监视微波组件的微放电现象。
5)试验时，有可能在某些部位改变局部热边界条件或改变操作程序。例如，使用额外加热 或冷却，使这些部位强迫达到规定温度，邻近的组件可以接通或断电。可能的话也可以利用外 挡板遮蔽热流等方法，但一般应避免在卫星内部作任何特殊的调整。
6)为了监视卫星组件、材料真空出气及可凝物对温控涂层和光学设备的影响，在真空容器 内安装取样板或石英晶体微量天平等测量仪器，监视沉积的污染量，以确定污染源，并作定量 分析。
(3)常压热循环试验
常压热循环验收试验的目的是检验航天器经受温度循环时材料、工艺和制造质量方面的 潜在缺陷。常压热循环鉴定试验是验证航天器在设计的极端温度时是否满足功能性能要求。
试验方法为：
1)航天器放在常压容器内，并须做功能试验。
2)温度循环从室温开始、然后达到某个极端温度，待稳定后再到达另一极端温度、稳定后 再回到室温，这是一个循环。循环次数按试验条件执行。
3)在各组件关键部位上安装温度监视器，应保证在几个组件上温度达到温度极值，并保持 稳定。
4)温度变化率按试验条件，如果达不到，可以卸去航天器上某些部分如太阳电池板和无热 源设备来作试验。
5)在第一次和最后一次温度循环的高温和低温端要进行性能测试。其他循环之间，监视 航天器的主要性能参数。
6)要注意防止电器和电子组件内部、航天器外表面及在那些湿气不易扩散的内部空间(如 多层绝缘)因温度和湿度共同作用而引起湿气冷凝。
试验结果表明，常压热循环试验对揭露缺陷相当有效，又比较省钱。
卫星的真空热试验的顺序是，先常压热循环试验，再热平衡试验，最后做热真空试验。经 过常压热循环试验后，验收级热真空试验循环次数可以减少。
热控星(初样)和首发发射星(正样)必须进行鉴定级热平衡试验。发射星(正样)只做验收 级热真空试验。
(4)试验设备
卫星热平衡和热真空试验通常在空间环境模拟器内进行。空间环境模拟器主要提供真空 和冷热交变环境， 一般由以下各分系统组成：
1)真空容器。由不锈钢板焊接而成。容器包括筒体、封头、各种尺寸的法兰等；有立式、卧 式和混合式。
2)真空系统。通常要求高真空10-²~10-⁴ Pa, 专用的超高真空设备为10-⁵~10-8Pa 。粗 抽用机械泵和罗茨泵系统，高真空抽气系统用涡轮分子泵、低温泵等。在无洁净要求时，扩散 泵也常被采用。
3)热沉。是管道和散热片的组合，用铝、铜或不锈钢制造；管道内通以低温介质如液氮。 热沉面向试件的表面涂黑，吸收率α>0.9,发射率ε>0.9。
4)液氮系统。为热沉提供77K 液氮。由液氮储罐、液氮泵、多路分配器、储槽、管道、阀门 等组成；分开式沸腾和单相密闭循环两种。大型液氮系统还配有氮气回收再液化装置。
5)气氮系统。提供热氮气使热沉恢复常温。也可以利用该系统对热沉调温，以模拟缓变 温度循环。系统由加热器、储罐、压机等组成。
6)氦系统。提供内装式深冷泵冷源，是20K的深冷系统。由氦储气罐、氦压缩机、透平式 膨胀机等组成。
7)太阳模拟器。模拟入射热流，由氙灯、聚光镜、反射镜、光学积分器、准直镜、电源、控制 系统等组成。经过以上光学系统后，其光谱接近太阳光谱。
8)运动模拟器。热真空试验时，航天器安装在运动模拟器上，运动模拟器作二维运动旋 转，模拟航天器在轨位置和姿态，并设计有减少热背景的隔热屏。
9)数据采集、显示、控制系统。采集的环境参数有真空度、温度、压力、流量。航天器各部 位的参数有热流、温度、湿度、气压等，数据通道数多至2000路。经数据处理，屏幕可显示航天 器主要温区的温度分布和试验过程的温度循环。计算机控制系统对真空系统、液氮系统、氦系 统、内外热流模拟进行程序控制或自动控制。
10)指挥调度系统。建立主控制室与各分系统及用户之间的调度和通讯联络，包括图像、 数据和语音，并与卫星电测大厅联网。
中国空间技术研究院拥有直径为0.5m,1m,2m,3.6m,7m,12m       等不同尺寸的系列化的热 真空设备，其中 KM4, 直 径 7m、立式、高12m、空载极限真空10-6Pa, 并具有液氮热沉、气氦系 统、同轴式太阳模拟器；KM6 设备，直径12m 的主容器为立式，高22m, 容器极限真空为10-⁶ Pa, 100K 液氮热沉，20K 气氦系统。设计有5m 直径辐照面积离轴式太阳模拟器，为二期工程。