13.5 特殊空间环境模拟试验

13.5  特殊空间环境模拟试验
13.5.1  磁试验
近地轨道卫星处在弱地磁场环境中，磁场强度为B 。卫星本身有剩磁矩M, 二者作用产 生磁力矩L=M×B,      影响卫星姿态。为减少卫星的剩磁矩，使其降到可接受的数值，首先是 测出卫星剩磁矩的大小和方向，然后用退磁、消磁的方法减少剩磁矩。还可以根据测出的单机 的磁性进行磁设计。磁设计的一种做法是合理配置磁性物质、合理安排组件或单机的位置和 电缆的走向，让各自产生的磁矩互相抵消。另一做法是加一些磁性相仿的永磁体，安放在卫星 剩磁矩的方向相反的位置，进行补偿。
卫星磁设计也可用于“磁控”,即利用磁力矩对卫星姿态进行控制；一般用于低轨道卫星。 设计一磁力矩器，在地磁场作用下，产生的干扰力矩可以对卫星姿态作主动控制。该方法不需  要燃料，经济、长寿命，适合于小卫星的姿态控制。测量卫星剩磁矩应在专用的磁试验设备中 进行。这类设备要建在地磁环境相对稳定，无外界电磁干扰的环境中，安装设备的建筑物和配  套设施都选用无磁材料。设备的核心部分是主线圈，它由3个正交方向、每个方向2～4个线  圈组成；有圆形和方形两种。通过调节线圈中电流，可以在线圈系统中心一定区域内获得零磁  场、直流稳定磁场和旋转磁场。除主线圈外，还有等效线圈、转台、充磁退磁线圈、测量系统等， 组成整个磁试验设备。
在磁试验设备中进行磁试验的方法是将卫星或试件置于线圈中央的磁均匀区的转台上； 调节线圈电流使获得零磁场或稳定磁场；用足够数量的磁强计，按球面作图法或赤道作图法布  置磁强计；测得数据后，经分析、处理，可以算得卫星3个方向的磁矩。
中国空间技术研究院拥有主线圈分别为4m 和16m 专用磁试验设备，可进行组件、小卫星 和大型卫星的磁试验。
如果没有专用的磁试验设备，凑合的办法是利用地磁场测，利用空旷的无磁厂房，在夜晚  地磁相对平静的环境下做试验。在试验方法上，采取卫星倒置、倾角和旋转等方法，重复测量， 然后用计算的方法分离出感磁矩和永磁矩，求出卫星的磁矩，但误差较大。
13.5.2  粒子辐照试验
空间高能粒子辐射的能谱很宽，在地面上复现空间粒子辐照环境是很困难的，因此常采取  等效模拟的方法。粒子辐照主要产生两种效应：电离效应和位移效应。有两种等效模拟方法：
1)剂量等效法。这种方法认为，不同的入射电子入射谱，只要它们产生的剂量相同，那么它们 产生的辐射效应也相同。这样，就可以用单能电子谱来模拟复杂的空间电子谱。2)位移等效 法。要用地面试验来模拟在轨飞行时承受的位移效应，必须用理论计算和实验相结合。先要 找到不同种类、不同能量粒子之间位移效应的等效关系，然后等效到地面试验时的单能粒子通 量值。试验时，达到此值，就认为效应相当。
地面试验的试件主要是材料和电子元器件；可以使用的辐射源有静电电子加速器，质子回 旋加速器和钴源。理论上，粒子辐照试验应在真空中进行，压力小于10-⁴Pa 是合适的；然而对 氧化不敏感的材料或器件也可以在大气中进行。试验前要确定瞬时通量和累计通量，瞬时通 量应尽可能低，以便接近空间真实环境，当累计通量很大时，可加大瞬时通量，但应考虑试件承 受能力和非辐射因素改变试件特性。这类试验要特别注意安全防护。
13.5.3  原子氧、微流星和空间碎片试验
这类环境的环境效应已有定论。从美国用以专门探测空间环境效应的、长期运行69个月 的 LDEF 卫星和航天飞机发回的照片和带回的试验件，清晰地表明原子氧对卫星表面造成的 化学损伤比微流星、空间碎片碰撞的概率要大得多、严重得多。
由于地面试验设备费昂贵，目前更多的只是开展一些研究课题。研究内容集中在破坏机 理、协合效应、材料性能、碰撞概率和防护技术上。这方面的文献近十年发表甚多。中国也有 一些单位，如兰州物理所、北京航天器环境工程研究所、中科院空间中心、某些高等院校都在从 事这方面工作，有的已经建立了专用试验研究设备。限于篇幅，本章不作详细介绍。