13.6 展望

13.6  展望
环境模拟试验是航天器环境工程的主要组成部分。近二三十年，随着空间事业的发展有 了很大的发展和完善。根据过去的经验和航天器近远期的发展需求，其发展趋势有下列几点。
1)减少试验次数、缩短试验周期、节省试验经费。由于计算机辅助技术的发展，CAD,    CAM,CAT,CAE的各类软件有长足的进展，加上各类数据库的建立，通过数学建模(结构模型、 热模型)及仿真，使动力学环境和空间热环境的环境预示结果愈来愈准确。因此，减少甚至取  消某些卫星鉴定级力学环境试验、热平衡试验以及缩短验收试验的试验时间成为可能，在相对  小的设备里分舱、分段做环境试验，以代替整星试验也成为可能。
2)综合环境试验和可靠性增长试验相结合，会提出一些新的试验方法和试验规范。如三综 合、四综合(温度循环、温度冲击、湿度、随机振动)环境应力筛选和环境试验可以合在一起考虑。
3)近地空间和深空环境效应研究及其环境模拟会有很大发展，如原子氧、等离子体、粒子 辐射、空间碎片、微重力等。首先是地面设备的建立，然后会得到广泛的应用。
4)中国载人航天的发展，对环境模拟试验提出一些新的课题。例如对航天员生保系统、航  天员出舱活动、航天员返回、交会对接系统等分别提出的热试验、高速碰撞试验、强辐射试验、 失重环境模拟、着陆着水冲击试验等都已提到日程。