13.7 卫星环境试验中应注意的几个问题

13.7  卫星环境试验中应注意的几个问题
(1)关于环境模拟的等效性问题
环境模拟，顾名思义，它并不是将航天器运行的四个阶段中所经历的环境在地面完全真实 地复现，它包含一些简化、假定。这些简化、假定是以等效原理作为基础的，是指模拟方法与真 实环境具有相同的效应。
1)量值等效。假定，不管外载荷是何种形式，结构的破坏是由于应力的瞬时值超过一定量 值而引起的，这样就可以用相等的响应值来建立等效关系，即量值等效。例如，随机振动比正 弦扫频振动能更好地模拟真实振动环境；但在不具备随机振动设备时，常用正弦扫频来代替， 其替代准则就是用量值等效。量值等效通常用峰值来等效，如正弦扫频振动的加速度峰值可 以从随机振动加速度功率谱密度的定义，在考虑了放大因子和波峰因子后推算而得。
2)累积损伤等效。这是以疲劳损伤理论为基础，假定材料的破坏是由于多次循环加载、内 部损伤(裂纹)积累的结果。常用的材料疲劳 S-N    曲 线(S   为应力，N  为循环次数)被用来 作为判断疲劳损伤或加速试验的准则。
从累积损伤等效原理出发，振动试验的持续时间就必须有严格规定，多次重复试验是不允 许的。
基于累积损伤原理，可以进行“加速试验”,用提高试验量值的办法来缩短试验时间。基 本公式为：
[A₁/A₂]M=T₂/T₁
式中 A 为峰值；T 为时间；M 与振动类型、振级有关，正弦振动M=6,   随机振动M=4。
3)真空等效。如前所述，大气密度随离地高度呈指数规律迅速下降：近地轨道500km左右 为10-⁶ Pa,1000km 左右为10-8Pa 。环境模拟要达到这样高的真空度是困难的，也是不必要 的。从换热的观点，真空度达到10-²~10-³Pa, 气体已不再呈粘性流或分子粘性流状态，基本 上是分子流状态，介质的对流和传导巳不存在，主要换热方式是辐射。所以，空间环境模拟器 设计用10-²~10-4Pa 来等效，对航天器热控影响很小。特殊的试验，如冷焊试验，才用超高真 空系统，把真空度提高至10-7Pa以上。
4)冷黑等效。太空是一个温度为4K,吸收系数α=1的冷黑空间，它能吸收航天器发出的 几乎所有的辐射热，就好象一个理想黑体。地面等效是用100K 的液氮热沉来等效4K 的冷黑 环境，热沉表面涂特殊黑漆α>0.9,ε>0.9。经分析，这种等效带来换热误差在1%以内。
5)微重力等效。航天器如果有密封舱，内充气压(一般大于40kPa) 。 考虑地面真空热试 验时，由于存在重力场，换热过程是自然对流和强迫对流的混合模式，而在轨运行时，处于微重 力环境，舱内对流换热近似强迫对流。要使两者等效，地面试验时，密封舱内要考虑降压，减 少一部分对流换热，以取得微重力等效。
6)粒子辐射等效。高能带电粒子辐射的能谱很宽，在地面试验室很难实现，环境模拟的方 法是利用剂量等效的办法，达到一定的总剂量就认为效应相同。
(2)单一环境和综合环境
以上所述的环境等效基本上是指单一环境而言。实际上，卫星所经历的发射环境、轨道环  境、返回环境的每一个飞行环境剖面，都是综合环境，即各种单一环境的组合。例如，发射阶段  的加速度、振动、低气压、温度的综合；在轨阶段的真空、高低温、辐射、原子氧的综合。从环境  模拟的真实性来说，真实的模拟应该是综合环境，而地面环境模拟试验往往是单一环境试验。 这就提出了一个问题，多项单一环境试验叠加的效应是否等于综合环境试验的效应?这是一 个一直在研究的问题。比较有定论的看法是，力学环境综合意义不大；力学环境加上温度协合
效应比较明显；空间环境中的真空和高低温的综合已成规范；而真空热循环、真空紫外和原子 氧协合产生的效应比单一环境的叠加要严重得多。困难在于，地面上建立各类综合环境试验 设备投资太大，试验费用也很可观。
(3)振动试验中的控制超差
振动试验应该满足试验条件的要求，这是不言而喻的。振动试验条件一般用加速度-频 率谱表示。它是由等位移、等速度、等加速度几段直线组成的，然后由控制系统来实现的。振  动控制系统(一般为数字控制系统)控制的对象是振动台+地基+夹具+试件(卫星)的整个系 统。这个系统相当复杂，在试验的频带内，有无数个共振点。这些共振模态都反映在被控制点  上。控制点一般设在星箭界面上，即振动台夹具和卫星的界面上，用单点或4点(多点)平均控  制。控制系统的作用是，把控制点超过试验条件的响应值压下来，把低于试验条件的值(反共  振)拉上去，最终能保持试验条件规定的几个直线段不超过允差，这就是自动增益控制(AGC),    这个过程就是自动均衡能力的体现。但是，这种能力不是万能的，它受控制系统动态范围、压  缩速度、灵敏度设置的限制。 一般数字振动控制系统的实际动态范围只有60dB, 如果中值取  在 OdB,也就是±30dB。有的部位放大系数 Q 大于10甚至20,很容易超过动态范围而削波。 此外，如果卫星模态密度很密(即共振峰一个挨着一个),Q 值又很高，共振峰很尖，压缩速度 无法和它匹配，控制曲线上就会出现振荡或“鼓包”。解决这个问题要从两方面着手：对总师和  设计人员来说，要注意结构优化设计，局部连接处要增加阻尼，防止局部响应过大，尽量防止模  态密度过密；对于从事振动环境试验的技术人员来说，应熟悉控制系统特性，积累足够的经验， 设置好传感器灵敏度，中值和压缩速度，根据实际情况选择峰值控制还是有效值控制或者滤波  控制，同时把控制点位置选好。
(4)真空热试验外热流模拟方法的选择
有两种方法模拟外热流：模拟入射热流和模拟吸收热流。
模拟入射热流，即模拟太阳、地球等辐射源。地面模拟试验是在真空容器内用太阳模拟器  辐照来模拟；太阳模拟器的光源是短弧氙灯，加上滤光片后可得到近似太阳光谱。大功率的氙 灯可做到25～35 kW, 寿命400h, 如果用19个氙灯六角形拼凑的辐照面积可达φ5m 以上，在  0.9～1.3个太阳常数(一个太阳常数=1353 W/m²) 可调。太阳模拟器有同轴式和离轴式两  种。离轴式的性能远优于同轴式，因为同轴式太阳模拟器本身有二次反射、中心阻挡等缺陷， 辐照均匀性差。离轴式太阳模拟器的面均匀性可达5%以内，准直角为2左右。试验时，试件  (卫星)装在热真空容器内的二维转台上，以模拟卫星在轨运行时，相对于太阳方位和角度的变  化。这种模拟入射热流的方法相当真实，特别对检验表面涂层的真实热光学特性和卫星表面  外伸件相互遮挡特性很直接。用太阳模拟器做热平衡试验来检验新型号的热设计，热数学模  型是最理想的。北京航天器环境工程研究所KM4空间模拟器装备有同轴式太阳模拟器，辐照  面积12m²。北京空间技术研制试验中心KM6设计有离轴式太阳模拟器，由于经费和看法的原  因，至今尚未建设。
模拟吸收热流，即模拟卫星表面吸收的热功率。普遍采用红外加热笼或石英灯阵作为热 源，用红外加热笼模拟外热流做真空热试验，加热温区可多至300个以上。也可以在卫星表面 粘贴薄膜型电加热片(康铜片),控制加热片的热电流，以调节卫星表面的吸收热流。但这种方 式增加了附加质量，改变了表面特性，应用受到限制。
外热流模拟按卫星在轨真实情况应该是瞬态热流模拟。石英灯热容量小，适宜用于瞬态
加热，但控制技术难度较大，多用于大型构件，如太阳帆板。常用的模拟方式，还是用轨道积 分平均外热流，过去各个型号都用这方法，其误差在工程允许范围内。
(5)“过试验”与“欠试验”
卫星在轨很少有可能维修，高可靠的卫星地面试验费用约占研制费用的40%。因此，正 确制定环境试验条件格外重要：条件制定得太苛刻，造成“过试验”,合格产品成为不合格，会增 加研制成本和研制周期；条件制定得过低，造成“欠试验”,该发现的产品缺陷和隐患没有发 现，带上了天，缩短了卫星在轨寿命，甚至导致失败。
空间环境试验，由于成本太高，想省钱，于是减少试验项目，缩短试验周期，结果造成“欠试 验”。上天后，出现了故障，再补做地面试验，让故障再现，就更费钱。
解决这个问题，应该加强分析手段：建立准确的卫星力学模型和热模型；要求运载总体提 供合理的环境条件；加强遥测数据和试验数据的积累，建立数据库；加强环境预示的研究工作。 但是，解决“过试验”和“欠试验”毕竟是很不容易的。应该指出，近十年来，这方面的工作已有  很大进展，卫星总体部开发的AVIDM软件就是一例，这也是发展方向。
思  考  题
1.  试比较中国的GJB-1027-90      和 美 国MIL-STD-1540D       以及欧洲 ESS 试验标准共同 点和差别。
2. 试论单粒子效应对集成电路、计算机的影响及其失效模式和失效机理。
3. 什么情况下，可以用随机振动试验来代替声试验?
4. 初样星、正样星、发射星、密封舱的热真空试验，各有什么特点?
参  考  资  料
1 柯受全.航天器环境工程.见：徐福祥主编.卫星工程学讲义，第九讲.中国空间技术研究院资料， 1999
2  柯受全主编.卫星环境工程和模拟试验.北京：宇航出版社，1993
3    GIB 1027-90 卫星环境试验要求.北京：国防科工委军标出版发行部.1991
4 都亨主编.低轨道航天器空间环境手册.北京：国防工业出版社，1996
5 柯受全.载人航天器地面试验.见：戚发轫主编.载人航天器技术，第十八章.北京：国防工业出版 社，1999