14.1 概述

14.1  概述
可靠性是产品的一种特性，它是与成功概率和故障频度相关联的产品性能属性或度量。 可靠性的定义是产品在预定的条件下，在规定的时间或使用寿命期内成功完成预定功能的能 力。可靠性工程是20世纪50年代兴起的一门学科。它是在总结长期型号工程实践经验并伴 随着近代数理统计学和系统论发展的基础上逐步形成、发展和成熟起来的。至今这门学科仍 在发展和完善中。
卫星的可靠性直接影响其任务或功能的实现和全寿命周期费用。为了保证卫星在任务期 间的可靠性，必须在型号研制过程中全面地、有计划地实施可靠性工程，采用各种有益于产品 可靠性改善的技术(可靠性技术)。
20世纪80年代中后期，尤其是90年代以来，随着型号复杂性和研制难度的增加，在坚持 过去实践证明是行之有效的方法的同时，中国航天界借鉴国外的先进设计和管理经验，在型号 研制工作中引入了可靠性工程的系统概念，逐步试行、推广了与工程性能设计并行的可靠性管 理、设计分析与试验技术和方法，发布了各级可靠性标准，建立了型号可靠性设计队伍，推动了 型号可靠性工作的开展。
本章将重点介绍卫星可靠性工程的主要技术和方法。有关可靠性评审、外协单位产品的 可靠性监控，以及元器件、材料与工艺的选用控制的较详细的叙述见本书第17章“卫星工程管 理”的相关部分。
14.1.1  卫星可靠性工程范畴
卫星具有高耗资、高风险、高可靠、极小子样、经历的环境特殊、长寿命、任务期间不可修复 等特点，因此在它的研制过程中必须采取极其严格、严密和科学的管理和技术手段，才能保证 其最终运行的寿命和可靠性。卫星优质和高可靠的实现需要在各级产品研制过程中采取一系 列技术和管理措施，需要多学科的各方面协同工作。
卫星研制包括项目管理(或科研管理)、项目工程、全面质量(Quality) 管理(或产品保证)和 综合条件保障。其中全面质量管理的任务是确保卫星产品的质量与可靠性和人员、设施的安 全。具体包括：
1)质量保证。对产品设计、生产、试验过程实施质量控制。
2)可靠性保证。保证产品在任务运行期间功能正常。
3)维修性保证。保证产品在地面出现故障后能以相对简捷的方法尽快修复。
4)安全性保证。保证人员和卫星产品、地面设施与设备的安全，保护环境不受污染。
5)元器件、材料与工艺保证。实施元器件、材料和工艺选择、采购和使用控制。
6)软件产品保证。确保星用计算机软件的使用可靠性和安全性。
7)技术状态管理。对产品的功能特性、物理特性及其更改实施控制。
产品的可靠性保证是产品质量保证的一个部分。在可靠性、安全性和过程质量控制这几 个方面，可靠性保证处于中心地位，可靠性保证工作奠定了卫星的固有可靠性。安全性需要可 靠性作后盾，没有可靠性就谈不上安全性；研制过程的质量控制对保障产品固有可靠性的实现 具有关键性的作用。
可靠性保证工作(项目)或技术的应用有可靠性管理、可靠性设计与分析和可靠性试验与 验证三个方面：
1)可靠性管理包括可靠性组织机构与职责、可靠性工作计划、对转承制方和供货方的可靠 性监控、可靠性评审、可靠性工作进展报告和可靠性培训等。
2)可靠性设计和分析包括可靠性定量要求的确定(含可靠性模型的建立、可靠性预计和分 配)、故障模式影响分析(FMEA)、可靠性关键项目的确定和控制、元器件材料和工艺的选用控 制、电路应力分析、最坏情况分析(WCA)、继承性产品的可靠性保证、环境影响的分析、可靠性 设计技术的应用、软件的可靠性保证以及可靠性文件与资料等。
3)可靠性试验与验证包括环境应力筛选(ESS)、可靠性研制与增长试验、卫星可靠性验证 以及故障报告分析与纠正措施系统(FRACAS)等。
14.1.2  卫星可靠性保证的基本目标和方法
卫星可靠性目标的实现必须通过实施可靠性工程中的不同工作(或称工作项目),即采用 诸多可靠性技术和方法去发现、评定和解决产品的各种不可靠的因素，这是一个复杂的过程。 可靠性工程中的每项工作(或工作项目)均有其特定的目的，不能简单地期望仅采用一二种方  法(如可靠性建模、预计)去解决产品可靠性的所有问题。表14-1列举了影响卫星可靠性的  主要因素，概要说明了卫星可靠性保证中的主要工作与型号工程需求的关系。
卫星可靠性保证的基本目标是经济地实现卫星任务所要求的可靠性，最大限度地降低卫 星在轨运行中发生重大致命性故障的概率，保证飞行任务的一次成功，即进行可靠性优化设 计，验证与要求的一致性，最终实现定量和定性的可靠性要求。
卫星可靠性保证的基本方法是有效地实施计划和管理：规定主要可靠性工作项目；可靠性 定量要求和分配；可靠性特性评定，识别与控制致命性或关键的故障的功能链(包括实现功能 所需的硬件、软件和人员的有序组合);保守和容差设计；设计验证，以及协调与全面质量管理 和型号工程其他工作的关系。
表14-1卫星主要可靠性工作项目的工程针对性
14.1.3  各研制阶段的可靠性工作、组织与接口
卫星型号在各研制阶段的可靠性工作见表14-2。在型号的不同研制阶段， 一些可靠性设 计分析工作(如可靠性预计、FMEA、环境影响分析、元器件材料和工艺选用控制等)可能要反复 进行多次：一是在产品技术状态更改(或设计修改)后应对更改部分进行新的补充分析；二是有 些工作将分别用于不同的目的，如初样阶段的FMEA 主要用于发现设计缺陷，而正样阶段的 FMEA则主要是为产品可靠性保证的充分性提供定性验证的依据。
应建立型号可靠性保证的组织机构，包括从系统到设备不同层次的型号研制的各个部门 和有关的人员，不仅应包括型号技术和管理的一线人员，而且应包括各级研制单位的职能部 门，其中可靠性专业队伍的高素质是必不可少的。他们应当熟悉可靠性工程专业，掌握可靠性 工程的实施技术和方法，同时应具有型号工程实践的经验和背景。可靠性专业队伍应当具备 与设计师对话的能力，具备评定设计、提出设计问题和改进建议的能力。
型号可靠性工作与型号管理，系统设计，硬件研制，试验，质量保证，元器件、材料和工艺保 证，技术状态管理，维修性，信息等专业和部门有很多信息接口。可靠性保证工作的完成需要 通过各方面的协调配合才能实现既定的目标。
表14-2卫星可靠性主要工作项目的实施
表中： √为要实施；△为选择实施。