14.2 可靠性设计与分析

14.2     可靠性设计与分析
14.2.1  可靠性设计准则的实施
可靠性设计准则是工程实践经验的总结，是卫星可靠性设计的重要依据，主要有：
1)简化设计。尽量简化系统配置，减少硬件和软件的数量和规模。
2)继承性和“三化”设计。优先、最大限度并合理地采用已经验证或成熟的硬件、软件和技 术，并且支持对提高产品可靠性有利的技术改进。
3)选用满足卫星任务要求的优质元器件。推行元器件标准化，努力减少元器件的型号、规 格和生产厂(或供货源)。
4)冗余和容错设计。采用充分、合理的硬件和软件的冗余和容错设计，尽量消除单点故 障 。
5)耐环境设计。实施硬件与软件的环境影响分析和环境防护设计。
6)余量和降额设计。按规范和标准开展非电产品的安全裕度设计，电子、电气和机电元器 件的降额使用，电路的容差设计和防瞬态设计。
7)不以牺牲系统可靠性利益去实现非必要的产品性能要求。
设计准则是高度提炼的，但它们的实施是具体的、可操作的和可检查的；应通过文件的形 式反映这些设计准则在产品设计中的落实情况。
14.2.2  可靠性定量要求的确定与分配
(1)可靠性定量要求
可靠性定量要求就是可靠性参数选择和指标确定的工作，它是各级可靠性保证的一项基 础性的工作。可靠性定量要求是卫星总体技术指标(或任务书)的一项重要的系统特性参数， 对于推动各级产品可靠性设计技术的采用(如冗余、元器件选用、降额、热设计等)有重要的作 用。卫星常用的可靠性定量要求参数有：
1)任务可靠度R 。在规定的时间内，规定的环境下，系统或产品成功完成预定功能的概 率，适用于系统、分系统、设备。
2)失效率λ(单位小时失效数)或平均无故障工作时间 MTTF。 适用于电子设备和元器 件。
3)平均任务持续时间  ,T 为寿命时间)。适用于系统与分系统。  系统可靠性定量要求应明确卫星的寿命和任务剖面(即产品在寿命和/或任务期间经历的
任务阶段、事件、工作模式、环境和持续时间),可靠性参数和对应的定量指标，卫星成功/失败 的判据和必要的假设条件，以及指标的验证方法。
在可行性论证阶段，应在参与权衡分析、初步确定卫星的寿命和任务剖面后，收集相似/相 同产品的可靠性数据或预研攻关产品实物的内部结构信息，并在此基础上进行可靠性建模和
初步可靠性预计；通过分析提出系统可靠性定量要求的设想和建议。在方案论证阶段，应在进 一步分析的基础上确定系统可靠性定量要求，并在与使用部门协商一致的情况下，将此要求完 整地写入卫星研制任务书和系统研制规范中。在初样与正样研制阶段，通过可靠性设计技术 的采用，保证系统可靠性定量要求的实现。
(2)可靠性模型的建立
建立可靠性模型是依据系统或产品结构，建立与之相对应的可靠性逻辑关系的过程。可 靠性模型包括可靠性框图和可靠性数学表达式。通过对产品功能结构框图的分析，可以直接 画出它的可靠性框图；由可靠性框图的基本单元和概率论数理统计关系可以直接确定它们对 应的数学表达式。系统、分系统和设备/部件的可靠性模型主要用于可靠性预计、分配，亦可用 于故障模式影响分析等工作。
型号论证的初期即应建立卫星初步的可靠性模型；型号方案阶段结束，完成卫星系统和分 系统的可靠性模型的建立。设备的可靠性模型在设备详细设计完成后(有了电原理图)建立。 随着研制工作的深入和产品设计的修改，可靠性模型应作相应的完善和更新，以反映产品现行  设计的技术状态。
通常可靠性模型建立的步骤是：1)定义卫星系统、分系统和设备，包括确定系统的功能、 构成单元、任务阶段、主要事件及对应的时间和环境、设备/部件的性能、失效/成功判据的确  定；2)建立可靠性框图，对方框作出定义，选定可靠性参数；3)根据可靠性框图，利用普通概率  法、布尔真值法等推导出可靠性数学表达式；4)跟踪设计，根据变化修改可靠性模型。
(3)可靠性预计
可靠性预计是利用经验信息，从概率统计的观点对系统各级产品设计的可靠性能力进行 的一种定量预测。可靠性预计的方法有相似产品法、元器件计数法和应力分析法。
相似产品法是利用过去已有的产品(如设备或电路)的先验的可靠性数据，与现拟分析的 相同或相似的产品作分析比较后推算出可靠性预计值。这是在型号论证的早期进行粗略估测 的一种方法，因为在当时没有更详细的设备级的可靠性信息可以利用。
元器件计数法是根据设备元器件的品种、数量、质量等级和系统的结构(可靠性关系)进行 的可靠性预计。这是一种相对简单又比较实用，可以比较全面、正确反映系统各级产品可靠性 状态的方法。在初样阶段和正样阶段都可以采用。有时在方案阶段，在可获取设备元器件构 成的情况下也可使用。
应力分析预计法是在设备详细设计基本完成后(包括进行了设备的热分析，掌握了元器件 所在位置的环境温度，元器件的降额已定),考虑元器件的实际应力(电和环境温度)所进行的 预计方法。在元器件失效率模型和数据比较完整、可信的情况下，可以采用此方法。应力分析 预计法结果更详细但比较复杂。应力分析法可以在初样或正样阶段使用，通常要采用计算机 辅助设计(CAD)。
可靠性模型和统一的元器件失效率是可靠性预计的基础。预计的方法主要适用于“三电 (EEE)” 产品；非电产品有失效率数据的也可以进行。预计的最大作用是对方案和产品设计可 靠性值的相对比较和评定，而不是它的绝对值；预计的主要目的是通过相对比较发现设计的薄 弱环节，包括单点故障环节、元器件选用问题等。同时正样产品的可靠性预计结果也是可靠性 定量要求的验证依据。
(4)可靠性分配
可靠性分配的目的是确定与系统可靠性要求相一致的分系统、设备的可靠性要求。即将 系统可靠性定量要求分配到较低产品层次，以保证卫星系统可靠性目标的实现。
卫星系统应在可靠性预计、研究分系统可靠性能力的基础上，将可靠性定量要求逐级合理 地分配到分系统和设备，并监视过程的设计更改情况，需要时在系统内进行可靠性的分配调 整。
14.2.3  故障模式影响分析(FMEA)
FMEA的目的是通过对各级产品设计的系统分析，识别所有可能的故障模式及其影响，发 现设计薄弱环节，及时采取相应的补偿或纠正措施。此外FMEA应作为正样产品可靠性定性 验证的重要组成部分。
利用FMEA可对卫星系统、分系统以及设备的所有的硬件(包括电、机械、热、光学、磁和火 工品等)进行故障预想分析。软件和地面测试与试验设备、人为差错及飞行运行操作程序等因 素可能导致的系统、分系统的故障也可采用FMEA进行深入的分析。应尽早实施FMEA并 与 产品的功能与性能设计同步进行，分析的结果应及时反馈到设计中。伴随设计的修改，相应修 改 FMEA的有关部分。
FMEA 是一种自下而上或自上而上的逻辑推理的故障分析方法。它的主要分析形式是填 写 FMEA 工作表格(见 QJ2437-93《卫星故障模式影响和危害度分析(FMECA)》)。
在分析中预想的故障模式和产生该故障模式的可能原因应当完整。故障原因包括内在和  外来的物理、化学、人为因素，它们可以表现在设计、元器件与材料的质量、装配与调试、软件、 地面试验与测试设备、试验与测试方法、操作、运行程序的故障或差错等方面。通过分析要明 确故障模式对各级产品可能的影响(或后果),并按故障模式对系统功能和卫星任务成败(包括  对功能、运行和状态)的影响程度来确定其严重性。故障严重性等级分为灾难性、关键性、主要  的和可忽略的四个等级。分析要以工程判断为基础，提出故障模式出现的概率，按其概率的大  小顺序分A,B,C,D,E    五类。
分析要说明故障检测方法，即卫星在轨运行期间某故障模式出现后，对其如何判断或检测 (如通过遥测数据或间接方法加以工程判断)。分析应描述故障纠正措施，即卫星在轨运行期 间为消除或减小某故障模式的影响可以采取的措施，包括故障隔离与扩散控制、备份或替换方 式的采用，地面遥控干预等。
分析还要重点说明为防止故障出现、降低故障模式出现的概率或减小故障对系统工作的  影响而建议采取的措施。这些措施包括修改设计，冗余技术的应用，元器件、材料和工艺的选  用控制，加工生产质量控制与检验，地面试验与测试技术、方法和程序，改进贮存、运输、包装， 在轨运行的管理，改进安全性设计等方面的建议。
在可行性与方案论证阶段，系统和分系统应完成自上而下或自下而上的以设备或功能模 块输出部分的故障模式为基础的初步“功能FMEA”。在初样研制阶段，设备与部件应在进行 硬件详细设计的同时完成以元器件失效模式为基础的“硬件FMEA”。系统和分系统应在硬件 FMEA的基础上完成相应的功能及其接口的FMEA。在正样研制阶段对系统、分系统和设备的 所有设计更改部分应补充实施相应的FMEA。
14.2.4  可靠性关键项目的确定和控制
可靠性关键项目的确定和控制的目的是识别型号中那些由于复杂性、新技术的采用、潜在  故障影响或预期的可靠性问题等原因而需要特别关注的产品或项目[它们可以是硬件、软件、 固件、程序(如飞行控制程序)等],并对其实施有效的控制，以消除或尽量减小其对系统可靠性  的不利影响。
通常确定为卫星可靠性关键项目具有下述特征之一：对系统安全性有重大影响；故障影响  危害度为致命性(包括单点故障);失效率高或曾在过去有过不良经历；采用新技术或新工艺； 寿命周期内性能易变，需特殊防护；应力(包括机械、电、温度等)超过设计准则规定的要求；工 作或贮存寿命有限；地面难以进行实物验证和测试；价格昂贵或难以获取等。
可靠性关键项目确定和控制的主要方法是编制和使用“可靠性关键项目表”,通过落实检 验要求、试验要求和(或)使故障模式出现最少的专门的设计特征或设计更改，对关键项目表作 验定。关键项目表主要用于设计过程中对项目的分析、设计等更改对可靠性的影响的评价、试 验中故障的评定、故障纠正措施的评定和对尚存的重大故障模式的残留风险的确定。此外，在 卫星在轨运行期间关键项目表可以帮助进行故障管理。
可靠性关键项目表主要包括：确定为关键项目的具体理由、需要监视和控制的性能特性、 实施控制的方法和措施(如采用大安全余量的设计、过应力试验、工艺过程控制、特殊的检验  等)。通过“故障模式和影响分析”(FMEA), 识别可能导致寿命夭折和任务失败的关键故障模  式将被列入表中。
在关键项目表中允许保留项目的理由包括下述信息：
1)设计理由。明确了在硬件或软件单元设计中已提供了使故障模式出现的概率最小(或 不必考虑)和(或)故障模式潜在原因已减少(或消除)的设计特征和(或)设计余量。
2)试验理由。包含了为发现潜在故障原因，在初样和正样研制期间的具体试验。
3)检验理由。说明了硬件或软件制造、组装和总装中，为识别故障模式的敏感性，发现或 评定故障模式的出现概率及其可能的原因而采取的具体检验方法。
4)失效历史。说明过去作为一个潜在隐患的单点故障关键项目的失效历史和失效机理已 不再存在或减少，并进行了趋势分析。
5)操作使用。包含了预防具体的故障模式或一旦故障出现，减轻其影响的专门操作技术 已确定(包括飞行规则、程序，如应急中断特征或专门的人员培训等)。
14.2.5  元器件、材料和工艺的选用控制
(1)元器件选用控制
元器件是卫星可靠性的基础。保证元器件的正确选择和使用是卫星可靠性工作中的最重 要的工作项目之一。
应在型号方案阶段由元器件质量主管部门提出明确的元器件选用控制和质量保证要求并 在研制过程中落实这些要求。元器件选用控制要求包括元器件选择原则、元器件选用与优选
目录、禁用元器件清单、辐照敏感度要求、元器件降额和元器件的可获取性要求；元器件使用
清单与配套表格式；常规和特种元器件的评定、审批程序和方法；元器件采购规范选择或编写 要求，包括粒子辐照试验、筛选与检验试验、批验收试验以及库存元器件使用要求；生产厂评定 方法和程序，采购控制、进货验收检验、破坏性物理分析(DPA)、装运、贮存和可追溯性等要求。
(2)材料和工艺的选用控制
材料与工艺主管部门应在方案阶段制定型号材料和工艺选用的可靠性与质量保证要求， 明确型号对材料和工艺的选择、批准和使用的控制要求和程序，并在型号研制过程中实施。这  些要求包括材料和工艺选用准则、材料和工艺清单、关键新材料和新工艺的审批程序等。
(3)元器件降额使用
元器件降额使用是一项十分重要的元器件应用原则，必须全面贯彻国军标GJB35/Z-93。
所谓元器件降额就是使元器件使用所承受的应力低于其额定值，以达到延缓其退化，提高 使用可靠性的目的。它通常用应力比(工作应力与额定应力之比，又称降额因子)和环境温度 来表示。降额的本质对绝大部分元器件而言是降低半导体器件的结温和元件的热点温度。它 通过电功率的降低和环境温度的降低来实现。
降额准则将降额定为三个等级，选哪一级是根据设备的可靠性要求、设计成熟性、维修费 用和难易程度，以及对安全性要求、设备的重量、尺寸的限制等因素来确定的：
1)I   级降额是最大的降额，元器件使用可靠性的改善最大。根据GJB/Z35-93    的要求，卫 星与运载火箭的元器件均应实施I 级降额。
2)Ⅱ级降额是中等降额，对元器件使用可靠性的改善明显，设计上较I 级降额易于实现。
3)Ⅲ级降额是最小的降额，对元器件使用可靠性改善的相对效益最大，但绝对效益不如I 级和Ⅱ级降额，在设计上最易实现。
降额是有限度的，过度的降额会使产品研制的元器件费用增加，但元器件的可靠性并不会  带来明显的改善，并且可能使某些元器件正常特性(如晶体管的工作点，放大系数)发生变化。 过度的降额还可能使某些元器件引入新的失效机理，如纸介电容器漏电“自愈效应”的减弱，小  型云母电容器的低电压失效等。在实际使用中允许对降额量值作某些调整，但不允许改变降  额等级，更不允许用降额来补偿解决劣质元器件的使用问题。
14.2.6  电路和设备的应力分析
关键电路应进行敏感度分析和最坏情况分析。敏感度分析是分析确定电路某元器件参数 或某输人入参数的变化对电路、设备等输出的影响；最坏情况分析是预示由于元器件参数和输入 等变化因素最坏情况的组合对电路、设备等输出带来的影响。通过这些分析在设计上及时采 取措施消除或减小负面影响。
电子设备应进行电路应力分析，验证对元器件的实际应用是否符合降额准则的要求。电 路敏感度分析、最坏情况分析和电路应力分析均采用计算机辅助设计(CAD)方法。
14.2.7  环境对可靠性影响的分析
应充分识别卫星在全寿命期内(空间、发射、地面生产装调与试验、贮存、运输、装卸、包装 和维修等)所经历的各种环境与效应对产品可靠性的影响，采取相应防护措施。环境影响分析
可结合FMEA工作一起进行。
首先要识别环境与效应，它们可能包括：1)原始环境：过载、振动、冲击、噪声、低气压、真 空、高低温、微重力、地磁、空间带电粒子、太阳光压、紫外线辐射、原子氧、微流星与空间碎片 等。2)引入环境：由设计、产品特性或星船内部接口引入的环境，如电磁干扰或耦合、非金属材 料放气、材料应力腐蚀、发动机羽流、密封压力容器气液排放(或泄漏)、星体自旋与加速、星箭 结构动力学耦合、星船动力学耦合(结构挠性、液体晃动)等。3)原始环境与卫星内部条件相互 作用产生的环境效应，如低气压电晕，静电放电，空间带电粒子的累积效应和单粒子效应，真空 冷焊，水汽和可凝聚挥发物对低温光学表面的污染，热变形、微重力和气压差对有配准精度要 求部件的影响等。
其次要确定敏感部位。通过分析和必要的地面试验，确定对这些环境敏感的硬件、软件及 其关键的参数和部位。
第三要明确相应措施。根据上述分析，对设计和条件保障提出相应的措施建议，包括环境 防护设计、试验条件限制、贮存周期性检查、特殊专用包装、环境洁净度、防静电操作等。
14.2.8  可靠性设计技术的应用
系统、分系统和设备、部件均应采用有效的可靠性设计技术，改善可靠性设计水平，提高产 品的固有可靠性。应充分利用CAD技术开展产品的可靠性裕度(或余量)设计。系统和分系 统在方案和初样研制阶段均应开展包括星船结构静力与动力学分析、星(船)箭耦合动力学分 析、轨道与姿态动力学、热、EMC(电磁兼容性)等分析或计算机仿真。
系统与分系统在方案与初样设计前期应做好设备级及其接口的可靠性冗余的优化设计分 析。除采用工程判断方法外，应在可靠性定量预计分析比较的基础上，确定综合优化的硬件冗 余方案。新设计的电子、电气和机电设备与部件在初样详细设计阶段均应完成机、电、热一体 化的计算机辅助设计与分析。在进行电性能设计的同时，做好设备结构的静、动力学分析和设 备内部的热设计分析，并按总体的要求开展EMC设计；应积极创造条件，对关键设备开展EMC 分析；加强电路可靠性设计技术的应用，开展 CMOS电路防锁定、单粒子事件防护设计、电源母 线的过流保护设计，正确地选用继电器等。
要识别和纠正某些与产品的性能或接口匹配设计密切关联的可靠性薄弱环节。它们包括 时间基准不一致，存在规范要求以外的工作模式，存在多余的硬件，元器件的不正确使用，电路 的错误设计，液体晃动，质量特性惯量耦合，电晕放电击穿，辐射屏蔽，微波电路的材料、结构缺 陷所致的交调分量，电化学腐蚀，结构动力学耦合，机械和热过应力，星地间通信的信道余量过 大或过小，人为差错或软件诱发的误指令可能性等。上述设计缺陷的发现、分析和纠正工作通 常需由产品设计人员利用计算机辅助设计技术去完成。应将这些问题列出清单，以便通过有 效的设计检查来发现和纠正。
14.2.9  软件可靠性保证
在软件概要设计阶段应由型号软件质量管理部门提出星船型号软件质量保证要求，并在 软件研制开发过程中加以落实；应确定并严格按软件生存周期的基本阶段进行软件产品的开
发；应搞好软件文档的编制，严格软件的技术状态(或配置)管理。软件可靠性设计时要遵循以 下几项准则：1)通过功能分析确定的“关键软件”,与系统级共同分析，考虑软件及其环境相互 作用的影响。2)努力使关键软件(即完成关键功能的软件)设计尽可能简单和采用适当的软件 设计技术，将关键软件数量减至最少。3)采用层次化和模块化结构，保证软件各部分功能清晰 和最少的接口。4)对关键软件模块设计要采用成功的软件设计或方法、插入适当的故障隔离 和处理特征、防错程序设计、使用易编程或可预计的语言命令和特性、使用形式设计语言、审查 源代码、采用独立或经过证实的测试、进行失效分析并验证纠正措施的有效性、确保非关键软 件的失效不危及关键软件等；强化软件研制的阶段评审；保证软件开发过程的高透明度，提高 软件及其开发工作可延续性和可检查性；源程序格式要求一致并有足够的注释；同时要完善各 级软件产品的测试，包括软件的单元、集成和确认测试。