14.3 可靠性试验与验证

14.3  可靠性试验与验证
14.3.1     环境应力筛选(ESS)
产品在研制过程中，会引入各种类型的缺陷，如设计缺陷、元器件与材料缺陷和工艺缺 陷。这些缺陷的大部分是可以用常规试验或检验的方法发现并排除的，称之为“明显缺陷”;而 另一小部分缺陷是用常规检查、功能测试和其他规定的方法不能发现的，称为“潜在缺陷”。相 对于明显缺陷而言，潜在缺陷对产品的使用可靠性有很大的危害，且多具有在产品使用初期发 生故障或失效的特征。
环境应力筛选就是对电子、电气和机电产品施加环境应力(如高低温循环和随机振动),使  产品内部的潜在缺陷迅速在试验中暴露，即呈现为明显的产品故障或失效状态；经排除故障、 消除缺陷后，使产品在投入使用初就进入稳定的“产品使用寿命期”。本质上讲，环境应力筛选  应是生产过程对产品进行质量控制的一种工艺手段。
ESS方法和条件的确定是根据有效地将元器件和工艺潜在缺陷诱发为明显失效的能力而 确定的，是在大量试验的统计分析基础上取得的。 ESS 所选择的应力种类和强度仅与具体的 元器件和工艺有关，与产品实际经受的应力环境无直接关系。因此 ESS的“环境”与环境模拟 试验的“环境”是不同的，后者是产品实际经受的应力环境的模拟。环境应力筛选条件的确定 既要保证剔除早期失效的元器件和工艺，又不允许造成产品新的潜在损伤。筛选应力量级一 般不应超过产品的设计应力极限值，应根据产品的特点(如复杂性、成熟性等)并吸取国内外型 号在这方面的成功经验，合理制定。
表述应力筛选有效性的参数是“筛选强度”——有效剔除潜在缺陷的概率。筛选强度与应 力种类、应力大小、试验持续时间有关。通过对温度循环、随机振动、高温、电应力、热冲击、正 弦振动、低温、机械冲击和加速度等10余种应力筛选统计调查的结果表明温度循环是最有效 的筛选，其次是随机振动。据统计：温度循环可以筛选掉产品中约2/3的潜在缺陷，随机振动 可以筛选掉约1/3的潜在缺陷。其中温度循环和随机振动两者均可诱发的故障模式是电路短 路或开路、焊接不良、元器件质量低劣、装配失调、多余物、设计质量的暴露等；温度循环还可诱 发参数漂移、密封失效、污染、元器件选用不当诱发的故障模式；随机振动对诱发机械连接、紧
固件松动，电连接器配合等的故障模式更加有效。
产品的ESS不同于初样研制阶段的环境鉴定试验，其目的、应力类型、水平和施加顺序，以 及对故障出现的要求均不同。正样产品的验收试验，既是对产品经受的环境应力的能力考核， 同时也在很大程度上具有环境应力筛选的作用。
14.3.2  可靠性增长试验
卫星长寿命、高可靠的要求必须有充分的设计裕度保证。卫星产品的生产数量十分有限， 研制周期相对较短，难以通过常规的地面试验去完全识别那些勉强合格(或临界)的设计和设  计缺陷。对采用新设计、结构复杂或过去使用表现不佳的关键设备/部件，应在型号研制初期  (初样鉴定试验前)安排必要的可靠性增长试验，尽可能早地暴露设计薄弱环节，及时加以改  进，实现产品在早期的可靠性增长。
可靠性研制和增长试验对产品施加通常超过规定的实际工作应力、环境应力的方法来鉴 别可靠性设计的薄弱环节和可能诱发的故障，验证设计裕度或采取纠正措施。参试的产品应 包括正常的内、外部接口，并确保系统工作中不会由于试验安排的不当引入新的故障模式；试 验前应对受试产品进行环境应力筛选试验。
参试的产品应是对任务关键的、新设计的复杂产品，或过去历史已证明不能满足任务要求 的产品。由于经费的限制，通常只能在少量设备级产品中实施，更多的是在设计分析中给予设 计足够的设计余量并利用研制试验实现可靠性增长。
14.3.3  可靠性验证技术
可靠性验证试验是通过对相同批次的批量产品的试验并利用对试验结果数据的统计分 析，获取产品实际可靠性定量信息的一种方法。卫星不同于一般武器装备，飞行产品的数量极 少，上天前也不可能在真实的环境中工作，不可能采用批量产品利用统计试验验证的方法去获 得验证飞行星的实际可靠性量值，因此常规的可靠性验证试验对卫星是不适用的。
卫星系统、分系统和设备的可靠性验证的惟一方法是定量和定性分析综合的验证：定量要 求的验证是通过可靠性预计；定性要求是通过各级产品的FMEA和其他与确定产品设计余量 有关的设计分析结果，各级产品的鉴定与验收试验(包括寿命试验等)的结果和故障处理 (FRACAS)结果的综合情况来验证的。
卫星的低层次产品的可靠性验证可根据这些产品的关键性和经费的可行性，进行同批次 必要数量的可靠性验证试验。从严格意义上讲，这是一种实物的可靠性能力的工程摸底试验， 还不是真正意义上的可靠性验证试验。主要问题是经费和时间因素，特别是经费的制约。
14.3.4      故障报告分析和纠正措施系统(FRACAS)
在卫星工程研制和应用阶段要建立和保持一个有效的故障报告、分析和纠正措施系统，以 保证卫星可靠性有效的增长和稳定保持。保证验证过程中各级产品所发生的所有故障均得到
准确、及时的报告；保证所有故障均经过深入的分析，故障原因和机理清楚；保证消除故障原因 的纠正措施得到及时的实施，并且这些措施的有效性得到充分的验证；保证所有故障的分析和 纠正措施的过程和结果均形成文件，并得到收集和保存。
在卫星初样与正样工程研制阶段，星上产品(包括整星、分系统、设备与部件及其相应的软 件)在地面试验、测试，以及卫星发射、轨道运行中发生的所有故障的分析和处理均应严格实施 闭环管理的故障报告、分析和纠正措施系统。其中的“试验与测试”包括初样与正样阶段的电 性能测试、环模鉴定与验收试验、电磁兼容性试验、可靠性研制与增长试验、寿命试验、分系统 半物理和全物理仿真试验、发射场合练、星地无线电对接试验、环境应力筛选试验、软件测试和 空间飞行试验等。
卫星故障报告系统应在型号初样研制阶段的初期建立，并保持到卫星轨道运行任务的终 结。卫星故障报告实施的起始时间是设备、部件首次加电作功能、性能检测；软件嵌入计算机 硬件作第一次运行。
典型的故障报告系统一般应遵循的工作程序是：1)发现并记录产品在试验、测试中的异常 情况；2)进行现场调查分析，排除可能的外部原因，对故障作初步确认，并将故障所在的可能部 位缩小到最低可更换的实物等级(即故障隔离);3)编写故障报告表；4)进行故障分析，编写故 障分析报告，提出和评定消除故障原因的纠正措施建议；5)开展故障纠正措施方案论证；6)实 施批准的故障纠正措施，并验证和评价其有效性；7)完成故障纠正措施报告的编写，故障问题 结案(故障归零)。经验证，纠正措施无效的故障问题应重新进行故障分析，直至故障问题的彻 底解决。
所有故障分析均应形成文件，编写故障处理报告。典型故障按故障处理过程顺序前后完 成三份报告：故障报告、故障分析报告、故障纠正措施报告。
型号应建立故障审查委员会(或小组)。其主要的任务是：1)卫星重要故障的分析、故障纠 正措施的建议和实施结果的审查；2)故障趋势分析，监督故障分析与纠正措施的实施过程，保 证故障问题的及时处理；3)型号所有故障问题的结案审批；4)审查故障报告系统文档的及时和 完整性。型号故障审查委员会通常应由型号负责人主持，成员应包括与故障分析、处理有关人 员。分系统承制单位(包括院外单位)也要根据型号总的要求，建立相应的分系统故障审查小 组，对分系统产品的故障分析及其纠正措施的论证和实施情况进行审查。