14.4 可靠性管理

14.4  可靠性管理
14.4.1  可靠性工作计划
可靠性工作在型号中的开展需要有一个好的策划。型号可靠性工作计划就是组织、实施 和检查系统、分系统与设备可靠性工作的主要依据，在指导卫星研制各阶段可靠性工作中有指 令性作用。卫星研制初期必须编制型号可靠性工作计划，明确规定不同研制阶段型号可靠性 管理、设计分析和试验的具体要求，保证星船型号可靠性工作的全面开展。型号可靠性工作计 划应在型号项目经理(或“两总”)主持下，由可靠性保证管理部门负责编制。在型号方案阶段 结束时，经评审，由型号项目经理批准签发。
计划应具有好的可操作性和可检查性。计划提出的要求应是详尽、具体和完整的。计划 应包括的具体内容是型号的可靠性目标，组织机构和职责，应实施的工作项目，每一工作项目 的目的、责任者(单位或人员)、实施的方法和程序、采用的准则和标准、完成的形式和结果、应 交付(评审)的文件和报告、完成的时间，以及可靠性工作的接口。
14.4.2  继承性产品的可靠性保证
应保证继承性产品(即过去已设计、制造和使用过的产品)在现行型号中的使用是可靠的。 在选用继承性产品(包括硬件和软件)时，必须认真进行这些产品与现行型号要求的符合性分  析与验证，以证实这些产品的使用可以满足现行型号的要求，重点是两者差异部分的分析。进  行继承性产品分析和比较应包括下述四个方面：
1)技术与鉴定要求。该产品过去在设计文件中所确定的性能、接口、鉴定试验条件等要求 是否与现行型号的要求相吻合。
2)质量与可靠性要求。该产品过去的可靠性和质量控制文件中所规定的要求是否与现行 型号的要求相吻合。
3)生产制造过程控制。该产品过去的生产单位、生产过程中的设计更改、制造装配工艺、 采用的元器件与材料，以及包装技术等制造信息是否与现行型号相兼容性。
4)实际经历的验证与故障处理。该产品过去实际经历的地面鉴定与空间飞行试验是否满 足现行型号的要求。产品在此期间发生的所有故障(或失效)的分析与处理是否均有了明确的 令人满意的结论。
14.4.3  可靠性文件和资料
型号的可靠性设计要求和分析文件、报告是开展可靠性设计工作的依据和实施情况的实 证，它们可以用于评定产品(硬件和软件)可靠性及其工作实施情况、提供技术信息和决策依据 并支持技术培训。
各级产品在不同工程研制阶段应准备与交付的可靠性文件，在适用的情况下，通常应包 括：
1)计划要求类文件。可靠性工作计划，元器件选用可靠性保证要求，材料和工艺选用的可 靠性保证要求和软件可靠性保证要求等。
2)设计分析类文件。可靠性与维修性设计准则的实施，型号的可靠性定量要求及其分析 与验证，产品的环境影响分析与环境防护设计，继承性产品使用分析，优化与余量设计分析，可  靠性冗余的优化设计分析，设备机电热一体化设计与分析，FMEA报告和星船飞行故障预想， 可靠性关键项目表，元器件使用清单，优选目录外的自产、自购元器件申报审批材料，元器件选  用分析综述报告，材料、工艺使用清单，关键材料和工艺批准申请，材料、工艺选用分析综述报  告，元器件的应力分析，关键电路的最坏情况分析以及软件设计与测试文档等。
3)试验与验证类报告。环境应力筛选报告，可靠性增长试验报告，故障分析和纠正措施报 告。