14.5 可靠性技术应用中应注意的几个问题

14.5  可靠性技术应用中应注意的几个问题
(1)关于可靠性工作计划
型号可靠性工作计划是保证型号可靠性工作实施的基础性、前提性的工作，是可靠性管理 最重要的工作之一。如果一开始对可靠性就没有明确的工作要求，以后就不可能有好的工作 和结果。
型号可靠性工作计划是所有分系统和设备承制单位开展可靠性工作的主要依据，分系统 和设备承制单位的(补充)计划不应随意降低型号可靠性工作计划规定的要求。
航天标准QJ1408A《航天产品可靠性保证要求》就是“大纲”,是典型的和通用的。它对各 可靠性工作项目要求的规定已相当完整和具体，型号可靠性工作应依据该大纲和型号的实际 情况制定指导型号具体实施的“工作计划”。
(2)关于可靠性设计与分析
可靠性设计分析是卫星可靠性工程的核心。可靠性设计决定了产品的固有可靠性。设计 阶段是将可靠性引入产品最经济和有效的时期，是把可靠性引入产品的“高机会区”。随着型 号研制工作的深入，对系统或硬件的设计修改所付出的代价将呈数量级的增加。从更深的意 义上讲，由于地面模拟试验的局限性和研制周期、经费的限制，试验往往不可能完全暴露卫星 产品的固有缺陷，必须通过深入的设计与分析予以弥补。搞好可靠性设计分析可以达到事半 功倍的作用，实现卫星研制快、好、省的目标。
不要把可靠性预计得到的可靠性值理解成实际产品的可靠性。因为预计是在先验统计的 元器件失效率数据基础上的，时间上是滞后的，更主要的是预计并未考虑产品在生成过程中的 质量控制情况、元器件实际存在的批次质量波动、空间粒子辐射的影响等诸多因素。在可靠性 预计中元器件失效率数据源的统一和系统上下一致及工程研制阶段间的前后连贯是十分必要 的。
(3)关于可靠性试验与验证
设备的ESS原则上应在进行设备的鉴定和验收试验前完成。在型号的工程实践中目前更 多的是将初样鉴定试验和正样验收试验结合在一起进行，但受试件的试验强度应满足ESS的 试验应力强度规定的要求。
可靠性增长试验与可靠性增长是不应等同的两个概念。可靠性增长试验是可靠性工程中 有确定内涵的一类试验，而可靠性增长比可靠性增长试验有更广的含义。可以通过设计分析  后的更改(如FMEA、硬件的冗余优化设计或软件的容错设计等)、研制试验中的故障归零、环  境应力筛选试验等方法(当然也包括可靠性增长试验),去实现航天产品或系统的可靠性增长。 设备的通电老化或其他ESS 不是“可靠性增长试验”,但可以通过剔除残留的有缺陷的元器件  或工艺实现进一步的可靠性增长。
思  考  题
1. 卫星可靠性工作计划应包含哪些基本内容?为什么型号可靠性工作计划的编制对型
号可靠性工作的开展有决定性的影响?
2.卫星可靠性保证在型号研制工程中处于什么地位?它的主要作用是什么?为什么产 品可靠性的实现单纯依靠可靠性保证技术是不够的?
3.如何理解可靠性工作的复杂性?卫星可靠性设计与分析的主要技术有哪些?这些技 术应用各自的目的和作用是什么?
4.卫星可靠性验证的基本方法是什么?为什么工程上卫星实际运行可靠性定量值无法 提出?产品的可靠性预计值与产品的实际使用的可靠性两者有什么本质的差别?
参  考  文  献
1   航天工业行业标准.QJ1408A-98 航天器可靠性保证要求.1998
2  胡昌寿主编.可靠性工程-设计、试验、分析、管理.北京：宇航出版社，1988
3  曹晋华，程侃.可靠性数学引论.见：越民义主编.运筹学丛书，第1卷.北京：科学出版社，1986 4   美国军用标准.MIL-STD-1543B  航天器和运载器可靠性工作要求(美空军).1988
5 Blueprints for Product Reliability.Reliability Analysis Center(RAC).USA,1996
6 Reliability Engineering Course.Boeing Aerospace Company.USA,1984
7   国家军用标准.GJB  813-90可靠性模型的建立和可靠性预计.1990
8   美国军用手册.MIL-HDBK-217D 电子设备可靠性预计.1982
9   美国军用手册.MIL-HDBK-338A 可靠性设计手册.1992
10 欧洲空间局标准.ESA  PSS-01-30欧空局航天系统可靠性保证要求(第二版).1992
11   欧洲空间标准化协调组织标准.ECSS-Q-30A   空间产品保证可信性.1996
12   航天工业行业标准.QJ2437-93  卫星故障模式影响和危害度分析(FMECA).1993
13     国家军用标准.GJB35/Z-93  元器件降额准则.1993
14     中国空间技术研究院标准.Q/W432-93   卫星故障报告、分析和纠正措施系统.1993