15.1 概述

15.1  概述
在卫星设计中，计算机已成为设计人员无法离开的工具，如果不会运用计算机，设计师就 无法完成现代卫星的设计。
计算机在卫星研制中应用范围非常广，如计算机辅助分析(CAE) 、计算机辅助设计 	(CAD)、计算机辅助工艺(CAPP)、计算机辅助制造(CAM)、计算机辅助测试(CAT)、产品数据管 理(PDM)、管理信息系统(MIS)、直接数字仿真(DNS) 等等，这一切通称为 CAX。计算机在卫星 设计中的应用不仅是一个技术问题，而且是一场设计革命，它要打破传统工作模式，建立新的 工作秩序，因此不但要有必要的软硬件环境和掌握这些工具的人，更需要强化CAX意识，尤其 是各级领导和设计师的CAX意识，克服初期效应。由于篇幅限制，本章仅限于与计算机辅助 “设计”有关的内容。
CAE(Computer Aided Engineering)即科学计算，是计算机最原始的应用。在卫星总体设计 中 ，CAE内容很广，如：任务分析，质量特性分析，结构设计中的有限元静动力学分析，流体力学 分析，可靠性分析，热控设计中的外热流、角系数、温度场计算等。这些分析计算虽然也用到前 后处理和结果可视化技术，但本质上仍然是进行方程的数值求解，是传统科学计算的外延。
计算机辅助设计主要包括机械CAD 和电子电路EDA 两个方面。机械 CAD 就是在计算机 上实现产品的几何造型和工程图纸设计。 CAD技术的从研究到大规模工程应用，是近代计算 机图形学与图形终端技术发展并结合的结果[1]。
这里所说的CAD 主要指以三维实体造型技术所进行的设计。用三维 CAD软件来进行产 品设计的特点是设计人员不必考虑产品形状的投影规则，直接用三维思维来构造已存在于设 计者头脑中的产品几何形状，直观、准确，大大提高了设计人员的工作效率，也减少了由于对图 纸的不同理解而产生的错差。由三维造型完成的零件，可以通过三维实体装配来检查零件间 尺寸的协调性，找出零件间可能存在的彼此干扰。因此，一旦三维造型完成后，利用三维到二 维的投影的惟一性，自动生成产品的二维投影图，加上必要的细节标注，就可以完成工程图的 设计工作。
EDA技术在卫星设计中，主要用来进行电子电路原理图设计、电路性能仿真分析、PCB自 动布线，电路的可靠性分析和热分析。随着大规模集成电路技术的发展，用EDA 软件进行航 天专用集成电路ASIC设计和FPGA现场可编程门阵列器件设计也日益普遍。
“仿真”一词，原先主要是指控制系统的计算机仿真或半实物仿真，随着计算机软硬件的飞 速发展，仿真的内涵已发生了明显的变化。20世纪90年代以来，卫星总体性能仿真技术得到 迅速的发展，美国NASA喷气推进试验室的FST 系 统(FLIGHT SYSTEM TESTBED)、兰利中心的 SPASIM和欧空局的EUROSIM系统都是已建成并投入使用的总体仿真系统。
随着电子化信息爆炸式的发展，有序地管理产品的研制过程和每时每刻产生的数据、模 型、报告、图纸，已迫在眉睫。PDM(PRODUCT DATA MANAGEMENT)是帮助工程师和有关人员 进行产品研制过程管理和数据管理的工具。国际上已有商品化的PDM软件；中国航天系统于 20.世纪90年代初开始研制的AVIDM框架，从某意义上说，也是一种PDM系统，但其管理程度 更深，且更具航天特色。
本来意义上的管理信息系统(MIS)是在企业内部由计算机实现办公自动化如财务管理、人 事管理、计划管理、仪器设备管理，物资管理、档案管理等，又通过企业内部网络实现这种信息 的交流和共享。MIS系统虽然主要是面向管理机关的，但它与卫星型号设计密切相关。随着 PDM技术的发展和内容的拓宽，人们现在已开始把MIS纳 入PDM的管理内容。
采用CAD技术来进行卫星总体设计，其工作模式已经历了孤岛式、集成式和协同式三个 发展阶段。在CAD应用的早期，工作环境基本上是孤岛式的。随着网络和数据库技术的发 展，以网络为纽带的分布式客户/服务器工作模式已成为计算机集成系统大大提高了效率，成 为CAD系统发展的必然结果。近来，随着广域网的发展和人员结构的变化，以异地设计为特 征的协同设计技术在一些国家中已得到相当的发展。
计算机技术日新月异，人们很难预测几年后计算机的应用会达到什么水平，正象人们在几 年前无法预测现在一样。但从当前国际航天界的发展动向可以看出，以下几点无疑将成为现 实：
1)以网络、数据库和多媒体技术为基础的异地协同设计技术将广泛应用于总体与分系统 的设计和协调；
2)以主模型共享为基础的系统集成设计技术和多学科综合设计、多学科优化(MDO)技术 将大大提高设计速度和总体设计质量；
3)数字样机和虚拟现实(VR) 技术将广泛应用于航天器设计的各个阶段，人们对物理样机 的依赖会显著减少，研制成本会随之下降；
4)决策系统将引入总体设计过程，设计决策更具科学化。