15.2 卫星的数字化模装

15.2  卫星的数字化模装
15.2.1  DMU 技术和卫星的数字化构型
DMU(Digital Mock Up)技术就是通过计算机的手段用数字的方法来表示卫星的结构和星 上仪器设备，通过对虚拟零部件的配置和布局，完成卫星的总体构型。卫星构型是一种创造性  劳动，主要靠设计师通过人-机交互的方式一步一步地予以完成，而且往往需要多次的迭代与  反复才能最后完成。利用CAD的手段来进行产品的构型设计最大的优点是投资省、时间少、 精度高；构型一旦完成，立即可以输出相应的图纸文档，并且可以保留卫星构型设计的发展过  程，便于修改和参考。波音777飞机是全数字化产品设计的典型案例[2]。
一颗卫星的数字化构型过程，大致要经过图15-1所示的几个阶段。设计师在着手进行 卫星的数字化构型前，必须做好以下准备。
292                                                                                             卫   星   工 程
图5 - 1 卫星CAD构型过程
1)建立静态数据库。这些库包括：国内外卫星数据库；卫星通用平台数据库；卫星通用设 备库和标准件库。库的建立是 一 个长期积累过程，在开始阶段，只能用什么建什么。
2)卫星设备及主结构的编号和装配关系树。设计师着手进行零件造型和装配前，应先画 一张草图，初步确定未来卫星的分段和逻辑装配关系，约定舱段及分系统设备的编号命名规 则。
15.2.2 零件造型
CAD  总体布局，与实物模型布局相类似，首先必须完成所有零件的造型，并把结果存入数 据库，然后进行部件的装配和整星的装配。从物理上说，所有的零件都应该是实体，但在 CAD  系统中，由于实体、曲面和钣金零件内部数学描述不同，因此，往往需要由不同模块的软件来实 现。在动手进行零件造型前，先得根据零件的形状把零件进行分类，决定采用何种方法来完成 该零件的造型。 一般说来，凡用传统的车、铣、刨、钻加工方法加工出来的零件，都可以由实体 造型方法来完成；用冲压、铸造、锻造和注塑成型的零件要用曲面造型来完成；能展开成平面的 零 件 在 CAD 系统中称为钣金零件，它的造型要用钣金设计模块来完成。
零件的实体造型，大致要经历轮廓线构造、基本特征体素生成和复杂零件三个步骤(见图 15 - 2)。构造轮廓线首先得选择工作平面，它可以是坐标平面，也可以是用户自己定义的任意 空间平面，或直接用鼠标在物体上选取。所谓轮廓线是指由直线、圆弧、曲线段首尾相接所构 成的复合线。轮廓线可通过拉伸、旋转、扫瞄和放样(Loft)  四种方法，生成简单体素。任何复杂 实体，都可以从简单体素的多次交、并、差运算来得到。图15-3是球与立方体布尔运算的结 果 。 图 1 5 - 4 是 用CAD 软件的实体造型功能完成的典型零件，左边的零件是某型号两舱对接 的钛合金框，右边的零件是某卫星的井字大梁。
图15- 3 实体间的拓扑关系
图15 - 2 零件造型的过程
图15 - 4 两个典型的实体造型零件
有一类零件，如航天飞机外形，航天员的座椅等很难用实体造型来完成。在CAD系统中， 用来完成这类零件造型技术称曲面造型。曲面造型的基础是曲线，常用的曲线有贝齐埃曲线、 B样条曲线、孔斯曲线和非均匀有理 B 样条曲线(NUBURS) 。由3～4条贝齐埃曲线为边界所  围成的曲面称为曲面片(Patch),  它是构成曲面的最小单元。两个以上曲面片，通过公共边互  相连在 一 起就构成曲面。有了曲线，就可以通过拉伸、旋转、扫瞄和放样等手段构造出简单曲  面，再通过曲面间的拓扑运算和曲面拟合，构成复杂曲面。图15-5给出的是两个典型的曲面  造型部件。
图15 - 5 两个典型的曲面造型部件
15.2.3 装配及质量检查
用 CAD 手段把零件装配在一起，主要有两种方法。一是坐标定位法，在一个统一的总体 坐标系中，通过平移和旋转，把零件定位到指定的空间位置和方位上；另一种是配合定位法，选 定一个基准零件，以此为基准，通过零件间轴、面的配合关系，逐个进行装配。前一种方法适合 于总体布局，后一种方法适合于机械配合，实际工作中往往需要两种方法交替使用。完成仪器 设备的布置后，就可以在此基础上进行管路与电缆的布局。在 CAD模型上进行管路布局可以 有效地克服仪器安装板上下面板孔的干涉关系，在东方红三号卫星中板设计中，曾经用CAD 管路布局达到了一次投产无任何错差的效果。图15-6是东方红三号卫星中板的管路布局和 海洋一号卫星的CAD构型模型。
东方红三号卫星中板管路布局                             海洋一号卫星CAD构形
图15-6 卫星CAD构形和管路布局
由 CAD 软件完成的装配体必须经过装配质量的检查，以便发现可能存在漏装、多装和零 件间的相互干涉。通过提取装配件的 BOM(Bill  of Material)表，就可以了解是否存在漏装或多 装的问题。而相互间的几何干涉问题则主要通过以下三方面的检查来完成。
1)静态干涉检查。零件间的几何干涉可以利用CAD 软件本身的命令进行一一对应的检 查，也可以用专门的装配干涉检查的软件如VISMOCKUP,采用剖面法，由光标或键盘拖动剖切 平面，从二维截面图中，方便地发现零件彼此干涉的部位及干涉的尺寸大小。
2)光通路检查。星上仪器设备是否遮挡了光通路，这是实物模装难以发现的问题。在 CAD系统中，可以把光通路构造成一个质量密度为零的光柱或光锥零件，检查周围仪器设备 与该零件的干涉，就可以方便地发现可能存在的隐患。
3)动态干涉检查。动态干涉检查包括运动部件和装配过程干涉检查：对于运动部件，必须 进行动态仿真来检查出可能存在的干涉，尤其对机构运动部件更必须这样做。 CAD 系统中有 专门的软件模块来进行机构的设计和分析工作。机构装配与一般装配不同的是必须定义存在 于零件间的运动副，然后令主动运动副作规定的运动，观察其他运动副相应的运动和可能存在 的干涉。
用 DMU 模型能否代替实物模装的关键是装配过程的仿真。进行装配过程的干涉检查，系 统要求设计师定义零部件的运动轨迹，然后令零部件沿着指定的轨迹运动，由系统动态检查
零件运动过程中与周围零部件是否相碰或间隙小于某个指定的值。