15.3 卫星质量特性的 CAD 集成分析

15.3  卫星质量特性的 CAD 集成分析
15.3.1  卫星质量特性分析的特点
质量特性是卫星总体设计的重要设计参数。质量特性包括质心、质量、转动惯量的计算及 配平分析，是一个经典的力学问题。由于分析计算中原始数据太多，而且多次坐标变换过程 中，涉及的计算又过于繁琐，用一般科学计算程序来进行质量特性分析数据准备量大，出错率 高，实时性差。三维CAD技术的发展，大大方便了零件及装配体的质量特性计算。
卫星的质量特性分析不同于一般的装配体质量特性分析，它有以下特点[3]:
1)星上仪器设备的尺寸往往与卫星整星的尺寸具有可比性，不能把星上仪器设备简化为 一个质点来处理，而必须计及这些仪器设备绕自身局部坐标系的惯量特性；
2)仪器、设备本身不是一个均质体，不能简单地通过密度、体积来计算其质量、质心及转动 惯量，而必须具有灵活的人工赋值和人工干预的能力；
3)由于卫星舱内仪器设备布局密度高，舱内设备其自身坐标系与卫星总体坐标系之间不 但存在刚体平移，而且往往存在绕三坐标轴的旋转；
4)卫星的布局及各分系统的仪器设备设计都是一个优化和逼近的过程，必须严格保证某 个仪器设备改变后，有关各级装配体质量特性都得到自动修改；
5)为控制卫星的质心位置，保持卫星的动、静平衡，一般都需要附加一定的配重块来调节 其 质 量 特 性 参 数 。
因此，商用CAD软件所提供的质量特性分析功能往往不能满足卫星总体设计的需要。
15.3.2      用三维 CAD技术进行卫星质量特性计算
用三维 CAD技术计算卫星质量特性大致需经如图15-7所示的步骤。
图15 - 7 质量特性计算过程
1 ) 装 配 质 量 的 检 查 。 用 程 序 检 查 分 析 对 象 装 配 的 正 确 性 ， 逐 级 剖 析 该 卫 星 的 装 配 关 系 ， 统
计零、部件所隶属的分系统名称(如总体结构，姿、轨控，能源，天线，有效载荷……)及零、部件 本身的质量特性。确信装配正确后，才能进行质量特性的计算。
2)零件质量特性分析。在进行零件质量特性分析时，必须要有多种手段来定义零件本身 的质量特性，至少应有下列4种定义零、部件质量特性的方法：给定零件的材料密度，通过CAD 软件本身的功能来计算该零件质量特性；给定零件质量，由自行开发程序计算该零件的平均密 度，然后再计算其质量特性；拷贝其他零件的质量特性；人工输入零件的质量特性。
为便于后续计算，零件的质量特性将作为该零件的属性参数，存入数据库。对于相同材料 组成的组件或部件，可以当作单个零件来处理。对于星上仪器设备，由于整星的DMU 模型主 要关心装配关系，因此这些仪器设备的CAD造型往往是一种外形的仿真，并不反映这些仪器 设备的真实质量特性分布。所以在进行零件级的质量特性分析时，最好采用实际测量值或精 确模型计算得到的数据，通过人机交互的方式，人工赋值给该仪器设备。
3)装配件质量特性分析。进行装配件的质量特性分析，用户只需输入该装配件在数据库 中的名称，在系统内部，由程序自动完成了以下工作：提取该装配件的零、部件名称，数量，这些 零部、件在装配体参照系中的位置即转换矩阵；通过零、部件名称及其数据库连接关系，读入每 个零、部件的质量特性；由移轴及转轴公式，把每个零部件的质量特性转化为相对于装配件参 照系的质量特性，通过累加求得整星的质量特性；求解转动惯量张量主元素及主轴即该装配件 的主惯性矩及主轴的方向余弦。
4)零件修改及装配体修改。零件修改与布局修改是经常发生的事情，重要的是保证数据 的一致性，因此，底层零件修改后，必须通过 CAD系统数据库功能寻找相应的上层装配体名 字。由于在机械装配中，存在同一零件多级交错装配的可能。因此，当某个零件更改或被替换 时，必须逐一寻找出它的上层装配件，并对所有直接或间接的上层装配件进行按层次进行排 序。再根据排序结果，逐级执行从下向上的重新计算。