15.4 有限元技术与卫星总体设计

15.4  有限元技术与卫星总体设计
卫星结构复杂，刚度和强度要求高，设计安全系数小，详细的力学分析对卫星设计而言显  得尤为重要。这种分析计算不但为了进行设计的校核，更是为了求得设计的优化。美国TRW   公司的GRO天文卫星的研制，是利用有限元分析方法实现结构优化设计的典型案例[4]。 GRO  卫星是一颗进行伽玛射线探测为目标的天文卫星，初步设计表明，卫星严重超重，采用原来的  结构方案肯定无法把卫星送上天。公司采用了两套办法进行减重努力： 一是以NASTRAN 为工  具，用人工进行反复的运算，根据经验，对整星结构进行逐次修正，进行了两个月，得到了一个  结果。另一种方法是用公司开发的ASOS自动优化程序与NASTRAN 结合，根据前三阶频率大  于 5Hz,8Hz,9Hz 的要求，对32个设计变量进行优化，最后只用了两周的时间就完成了减重设  计，使结构重量减轻了30%,且结果远优于前者。设计采用此结果并确保了卫星成功上天。 文献5指出，一颗商用通信卫星，至少需要完成下列各项力学分析，它包括：有效载荷安装板噪  声振动分析；整星的结构动力学分析和静力分析。
结构动力学分析包括：1)模态分析。估计卫星在发射状态下，一阶频率是否满足运载工具 的要求；在轨运行状态下一阶频率是否满足卫星姿轨控系统要求。2)正弦振动和随机振动响
应分析，估计星上仪器设备的动载荷条件。3)星-箭耦合分析，估计卫星在运载火箭起飞至入 轨过程中的响应载荷；
静力分析包括：1)准静态静力分析，估计卫星在运载火箭的过载和振动响应附加过载作用下 结构静强度。2)星在轨热变形分析，估计温度变化产生的热变形和热应力。3)太阳翼在展开状 态的热变形分析。此外，为判别结构的稳定性，对于可能失稳破坏的零件还要进行屈曲分析。
15.4.1  有限元方法及应用软件
在变分原理上发展起来的有限元素法，是一种用泛函极值来求解结构力学问题的数值近 似法，文献[6从理论上证明了它与微分方程解的等价性。有限元法把结构力学问题的求解，最 终归结为求解一组线性或非线性代数方程。随着计算机技术发展有限元法开始进入大规模工 程实用，在卫星总体设计中，有限元分析主要用来进行力学环境预示、结构的静动力分析和设 计优化。结构有限元分析的基本方程的一般形式为：
[M]u]+[C]u]+[K]u=|P(t)|
其中  [M]——卫星结构的质量矩阵，主要取决于卫星的总体布局；
[C]——卫星结构的阻尼矩阵，主要取决于结构材料的阻尼特性，并与生产工艺水平有关；
[K]——卫星结构的刚度矩阵，主要取决于材料的弹性模量和结构尺寸； ul—— 广义位移列阵；
P(t)}——   载荷列阵，它可以是时间的函数。
上述方程中，在稳态条件下ü=u=0,   载荷{P(t)|={L};L         为静力载荷，系统退化为静力 问题。当载荷{P(t)}={0},      同时阻尼系数[C]=[0]     时，则系统退化为自由振动问题。
航天界通用的有限元分析软件主要有 MSC/NASTRAN 和 ANSYS软件，尤以 MSC/NAS- TRAN应用最广。 MSC/NASTRAN 软件的主要特点是适合线性问题的求解。图15-8给出了用 NASTRAN进行有限元静力分析的过程。
图 1 5 - 8 用 NASTRAN进行静动力分析的过程
15.4.2  建模
在有限元分析中，主要时间均花费在建模上，如何提高建模速度是提高有限元分析效率的 关键；模型的正确与否，直接影响分析的质量。一个完整的有限元分析模型的建模过程，主要 包括几何建模、剖分和属性定义(分析类型、单元特性、材料性质、载荷条件及边界条件等)3部 分。常用的建模方法有3种：用有限元分析软件的前处理程序如：PATRAN 建模；CAD系统的 FEM模块建模；CAD与有限元前处理器混合建模。
有限元软件的前处理程序是由有限元分析程序的开发商自行研制的，它与分析软件发展 的同步性比较好，用它来进行建模可以支持各种单元类型和分析类型。但由于几何信息主要 来源于CAD系统，加上前处理软件的造型功能通常远逊于CAD软件，因此从总体上来说此种 建模方法效率比较低。
大型 CAD系统，一般都配有 FEM(Finite Element Meshing)建模模块，在CAD系统内建立分 析模型，而以分析入口文件的形式，把模型信息输入NASTRAN,进行问题的求解。这种方法的 优点是在CAD系统下统一建模，工作效率高。但由于两个软件发展的往往不同步，难于支持 分析软件所具有的全部单元和全部分析类型，易产生功能上的局限性。
混合建模可利用上述两种建模方法的各自优点，起到扬长 避短的作用。其基本思路是利用CAD系统进行几何建模和剖 分，再通过数据文件交换或几何图形交换文件，半成品模型传入 前处理程序完成模型装配和属性定义。这种建模的效率高，但 要求分析工程师同时熟悉两种软件的使用。
一般说来，动力分析与静力分析的模型是不同的，动力分析 模型可以粗一点，而静力分析模型比较细。但随着计算机速度 的提高，分析求解时间已不是一个主要问题，所以，近年来，也有 人采用同一模型来进行静力分析与动力分析[5]。
为保证模型能得到预期的结果，在运算前必须对模型的质 量进行全面的检查。这种检查包括：模型的刚体位移自由度是 否已得到充分约束；选择的单元类型是否与力学概念相冲突；载 荷有否遗漏；所有单元是否都有材料特性赋值；是否存在奇异单 元；输入参数的量纲是否一致等。
15.4.3  分析计算和后处理
只要模型数据齐全，NASTRAN 总能算出一个结果来，问题 是必须保证计算所需的硬件环境，尤其是模型对内存和外存的 要求。在分析过程中，软件系统需要经历如图15-9所示的内 部过程。其中，总刚度矩阵生成的时间与自由度 N 成正比，矩 阵求解的时间与自由度N 的平方成正比，应力恢复的时间与自
图15—9静力求解内部过程
由 度N 成正比，所以主要的运算时间消耗于矩阵的求解。因此，为减少内外存交换，希望承担 解题的计算机应该具有较大的内存和足够的内外存交换空间。如果题目规模太大，最好利用 批处理方法提交。
得到计算结果，并不等于计算结果正确， 一次计算就能得到预期结果的可能性是很少的。所 以必须有定性判断结果正确性的能力。图形后处理程序，为结果的定性判断提供了方便。最简 单的办法是用变形图或模态图检查是否满足几何边界条件，和应该满足的对称性、反对称性条 件；通过与以往分析结果的比对，定性判断质量、刚度对频率的影响趋势是否合理；在几何形状突 变、材料、载荷突变的部位是否存在应力突变现象；位移大小在量级上是否合理；等等。如果定性 检查有问题，则需进一步判断问题来自何方，检查输入参数及原始模型，修改后重新进行计算。
15.4.4  模型修正
用有限元法来进行卫星的力学环境预示和结构的静动力学分析，存在很多不确定因素，尤 其是动力分析更是如此。其中最主要的因素有两个， 一是活动部件的连接刚度，另一是结构阻 尼系数，这两个参数会大大影响分析计算的结果，但它们又是一种经验数据，只有通过实验与 分析结果的相关性分析才能得到。连接刚度需要通过模态试验来进行修正，结构阻尼系数需 要通过响应分析来进行修正。这种修正可以通过理论和相应的软件来完成，也可以通过大量 的参数运算和人工比对来实现。从这个意义上说，分析只能减少实物试验，而无法完全替代实 物试验，尤其在经验不多的情况下更为如此。