15.5 卫星的热分析

15.5  卫星的热分析
15.5.1  卫星热分析的特点
卫星的热分析是卫星热设计的重要手段，这种热分析有许多固有的特点7,主要表现为：
1)受热环境复杂。对卫星来说，除了仪器设备本身发热外，主要的外热源是太阳辐射、行  星红外辐射和行星对阳光的反射。对于返回式卫星还有再入空气动力热的问题。太阳辐射、 行星红外辐射和反射问题，都与卫星相对于辐射源的位置和卫星的外形及表面特性有关，而且  都是时间的函数。对再入卫星而言，还存在气动加热问题，这种气动加热主要取决于卫星的再  入轨道参数和返回舱的外形。
2)多种热交换形式并存。在进行卫星内部温度场分析中，要考虑各部件间的辐射、传导热 交换；在有强迫空气通风的情况下如仪器舱内，还存在对流换热。由于卫星内部的结构部件形 状特殊，布置紧凑，使各部分之间的热交换变得极为复杂。
3)不确定因素多。材料热物性、接触热阻都与材料工艺有关，存在很多不确定因素，分析 模型需经过多次的修正。
4)几何形状改变。在卫星运行过程中，某些部件如太阳翼、天线，由于定向的需要，会存在 相对于卫星本身的运动。
15.5.2  卫星热分析的过程及软件系统
卫星的热分析过程，包括以下的6个阶段8,9],它们是：
1)物理建模，可以从CAD系统中读入模型，也可以用热分析前后处理工具建模，或混合建 模；
2)任务分析，定义轨道、卫星及运动部件如太阳阵、天线、有效载荷的指向，并用图形手段 检查参数的正确性；
3)外热流及辐射角系数计算；
4)生成SINDA/G 的热模型，分别产生SINDA/G运算所必须的节点信息、传导网络信息、辐 射网络信息、加热条件文件，然后进行计算；
5)计算结果的前后处理，用三维云图或二维曲线显示计算结果；
6)模型修正及设计迭代。
用来进行卫星热分析的软件系统主要有NASA及 ESA两大流派。美国的卫星研究部门主 要 用PATRAN-TRASYS(NEVADA)-SINDA/G  系统，而欧洲的卫星公司则多采用THERMICA-  ESATAN 系统。近来THERMICA 已实现了与SINDA/G 的集成，所以又出现了THERMICA-SIN-  DA/G 系统。图15-10是各种现实可行的软件系统，图上面有虚线框部分是美国的系统，下面 是欧洲的系统。中国空间技术研究院采用的热分析软件基本上与NASA 的相近。
前后处理    外热流、角系数计算 温度场计算
图15 - 10 卫星热分析的软件系统
15.5.3  热分析建模
卫星热分析需要卫星的总体构型及总体布局信息，但是不必要把所有影响传热的因素都 考虑进去，必须对物理模型进行简化[10]。这些简化包括：忽略舱内电气连接器、电缆线、设备 的安装螺钉及推进剂管路等零部件；删除设备安装板和卫星面板的孔，以便使辐射角系数满足 归一性要求；把复杂曲线简化为折线，删除设备边的倒圆和倒角；用平面组合替代复杂曲面；忽 略形状不规则几何体的细节如小尺寸凸起物，安装耳片。
卫星的设计过程是一个多次反复迭代过程 ， 在设计过程中 ， 布局的变化是经常发生的 ， 为
避免重复建模，这种模型简化工作应由软件来协助完成。图15 - 11是根据设计师的意图由软 件自动完成的“实践五号”卫星简化几何模型。
图15-11“实践五号”卫星模型
由于卫星的构型和总体布局的原始信息来自CAD 系统，所以必须通过图形交换的手段， 把模型从CAD系统传入热分析系统，以减少建模时间。必须指出，PATRAN   -NEVADA-SIN-   DA系统中，由于三个软件算法的不同，各自对几何模型的描述不同，因此需要通过专门的接口 程序来完成这三者之间的模型转换。图15-12是 CAD模型转变为PATRAN模型的途径。
图15- 12 CAD与 PATRAN模型交换
15.5.4  外热流分析和辐射角系数计算
卫星的外热流主要来自太阳辐射、地球返照和地球红外辐射三部分。而外热流分析的关 键是计算卫星表面与太阳、地球间的辐射角系数。由于卫星的位置、姿态处于不断的变化之 中，所以这种角系数是时间的函数。卫星的位置取决于其轨道，卫星的姿态则取决于控制规律 (如对地定向、对日定向等因素)。对地球卫星而言，太阳光可以当作平行光线处理，这就简化 了外热流的计算。 一旦确定了卫星在某一时刻的空间位置和姿态，就可以通过数值积分得到 卫星表面某一曲面单元相对于太阳和地球的角系数值，从而求得相应的外热流。
计算卫星内部仪器设备间的辐射换热，必须计算仪器设备间的辐射角系数，这种角系数主 要取决于仪器设备的形状和它们间的相对位置，可以通过双重曲面积分来得到。在实际问题 中，两个物体之间可能还存在其他物体的遮挡，使积分域变得极为复杂。为避免复杂的曲面积
分和遮挡运算，工程上常采用概率统计的手段，用蒙特卡罗射线法来实现物体间的辐射角系数 的计算。
从角系数的物理意义可知，角系数计算只需要物体的表面几何信息(位置和形状)。因此， NEVADA 软件在进行角系数计算时，需要有反映卫星仪器设备位置和表面形状的模型。 NEVADA支持22种常用的标准形状元素，对于形状非常复杂而又不想简化的仪器设备，必须 分解成多个小尺寸的标准元素。 NEVADA 共 有 5 个 模 块 ：SPARKS(建模工具);RENO( 角 系 数  计算模块);VEGAS (外热流计算模块);GRID(SINDA/G   接 口 ) ;TNT ( 与TRASYS  的接口)。这些  模块间的数据流向如图15- 13所示。由 VEGAS 得出的外热流数据和由RENO 产生的辐射角  系数数据将单独生成两个数据文件，传给 SINDA/G。
图15-13 热分析软件的集成
15.5.5  温度场的计算
求解卫星内温度场，实际上是在一定的边界条件下求热传导方程的定解问题。直接求解 热传导方程是困难的，在工程上通常采用节点网络法或有限元法进行数值解。温度场的求解 是通过 SINDA/G(Systems   Improved  Numerical   Differencing  Analyzer  /Gaski)程序来完成的。虽然 SINDA/G  支持对流、辐射、传导网络，但它只是一个温度求解器，把问题提交SINDA 计算前，模 型参数，如节点热容、网络系数和热载荷条件等必须准备好。
SINDA/G  是 COSMIC   SINDA的 商 业 版 软 件 ，SINDA/G  所用的算法是有限差分为基础的结
点网络法，可进行传导、辐射、对流和相变问题的计算。软件采用了稀疏矩阵解法，效率比较 高。材料特性、边界条件、输入功率均可以是时间或温度的函数。为适应各种复杂的边界条 件 ，SINDA允许用户用FORTRAN 语言写子程序，编译连接后嵌入其中进行运算。 SINDA 软 件 的开发比较早，本身没有前后处理程序，至今仍用固定格式的数据文件输入。 PATRAN 和近来 开发的SINDA/3D 等前后处理软件与SINDA的接口关系都是通过数据文件交换来实现的。
图15-14所示为两种航天器热分析结果的示意图。
HY- 1 卫星P3/THERMAL分析结果                      JPL新盛世深空探测器SINDA分析结果
图15-14 热分析的典型结果