15.6 空间环境的CAD集成分析

15.6    空间环境的CAD集成分析
空间环境对卫星的正常工作影响极大，这些影响包括宇宙射线辐射、光压扰动、空间碎片、材 料的出气、羽流的扩散和对星体表面的污染、原子态氧对卫星表面的侵蚀等。 NASA和 ESA 对 空 间环境对卫星的影响都做过大量的研究，开发过不少计算机软件。欧空局组织开发的ESABASE 软件包其主要的功能在于分析空间环境对卫星的影响。本文不打算讨论空间环境的CAD 集成 分析的全部内容，只举例说明利用CAD集成手段进行卫星质量面密度分析的过程。
卫星质量面密度的分析是进行卫星星内辐射环境分析的重要内容。设 A 为星内某 一 敏  感点，而射线 S;串 过A 点，显然 S;在 达 到A 之前遇到的仪器设备愈多，这些仪器设备的平均  密度愈大，则A 点所受到的辐射强度就愈小。由于卫星内部仪器设备布局的随意性，计算卫  星的质量面密度的分布，也就是说计算出卫星星内某一点在4π立体角范围内的质量面密度就  成了卫星星内辐射环境分析的技术难点。 CAD 技术是计算卫星质量面密度分布的重要手段。 根据光程可逆性原理，为计算某计量点的质量面密度，可以把到达该点的入射射线转换成由该  点发出一系列射线，判别这些射线与星内仪器设备及卫星结构的相交状态并计算出相交长度  即可求得问题的解。
1)交性判断。设卫星由 O₁~0n,n   个仪器设备和结构件所组成，而A 为某一计量点；S; 为 由A  点发出，半径为1mm 的半无限长的圆柱形射线。首先利用CAD系统提供的Interference 检查命 令，用循环语句逐个测试射线与这些仪器设备是否相交，记录与此射线相交的仪器设备。
2)透长度计算。由相交性测试，如果射线 S; 与0;相交，则利用CAD 系统的求交功能，可
以求得相交部分的体积，因为射线的截面半径是已知的，所以就可以通过简单的公式，求得相 交 长L;(S;)=V;/A;        其 中 ，A;  为 射 线S;   的截面积，这里A;=3.141592        mm²。
3)面密度计算。求得相交长度后，可由下式求得方向 S;  的质量面密度：
其 中  p;  为与射线相交的仪器设备的平均密度。
当 射 线S  在4π立体角范围内越来越密时，就可以得到整个卫星在A 点的质量面密度分布。
4)程序实现。质量面密度计算的公式很简单，但计算起来非常复杂，必须用 CAD 编 程 的  手段来完成。不同的CAD  系统，由于其数据结构开放程度不一样，提供给用户的编程能力也 不 一样。以 EUCLID 为例，图15 - 15给出了用程序的手段实现卫星质量面密度计算的框图。 卫星的质量面密度分布，取决于卫星的总体布局。为简化计算，必须对卫星的三维 CAD  模 型  进行简化，建立质量面密度分析模型。
开始
数据库
调入布局模型
模型简化
统计模型中的实体数n
读入实体平均密度ROG
定义计量点
定义射线数m及步长
作射线S()=1M
相交判别 J=1,n
否
相交?
J≤n
2RODL(.J)
结果打印
停  止
模型简化 准则
求相交长度L(I,J)
RODL(1.J)
卫星质量 面密度
图15 - 15 卫星质量面密度分析流程
程序首先从数据库中读入简化模型，通过对数据结构的剖析，从模型中提取各仪器设备的 名称、数量和它们相应的平均密度。然后以用户定义的计量点A 作射线S;, 用循环语句求得 卫星在该点的质量面密度。