15.7 卫星的计算机总体仿真

15.7  卫星的计算机总体仿真
20世纪90代后，随着航天工业日趋商业化，成本、时间成为是否赢得型号研制权的主要 边界条件。在此背景下，NASA 的首席执行官戈尔丁提出了快、好、省(Fast,Better,Cheaper)  的 策 略，为此NASA 范围内进行了一场设计过程重组和对传统设计过程反思的改革，其标志是以 中、小型号为重点、组织结构偏平化，研制队伍多学科化，研制过程平行化等。在型号的具体研 制中，也进行了重大的改革，以JPL 的深空探测器为例，在研制经费没有限制的年代里，一个新 型号一般都要生产一颗称之为PTM(Proof Test Model)地面试验星，在地面试验通过后，生产两 颗正样星。现在随着航天技术的成熟加上经费限制的原因，只能取消PTM,仅生产两颗飞行试 验星。对于大型探测器如木星、土星等探测器，连生产两颗正样飞行星都不可能。在这种背景 下，要减少风险，就必须加强分析工作。建立项目设计中心和总体仿真试验室是采取的两个主 要措施，其目的是要通过计算机仿真来替代PTM的作用，尽可能早地暴露设计中的问题。于 是各种总体仿真试验室相继发展起来，其中JPL 的 FST 试验室，Langley的 SPASIM系统和 ESA 的 EUROSIM都是这一类型的试验室。1997年以来，中国空间技术研究院飞行器总体设计部也 开始了总体仿真试验室的建设工作。
15.7.1  FST简介
JPL于1993年开始建设 FST(Flight System Testbed)总体仿真试验室[11,其目的是为执行 NASA总部的快、好、省策略，缩短研制周期，减低研制成本。FST 环境下可以快速产生卫星的 虚拟样机，FST的工作重点是进行分系统集成、系统性能验证和系统级接口关系的协调， 一般 不包括机械结构方面的内容。文献[12]详细地给出了FST 试验室的计算机、硬件设备、软件工 具和多媒体设备。FST的虚拟样机由多个分系统组成，这些分系统包括指令和数据处理分系 统(C&DH), 制导、导航和控制分系统(GNC), 无线电分系统(RF) 和能源分系统，以及卫星有效 载荷。此外还有一个卫星动力学仿真器(SDS) 和一个地面数据系统(GDS) 。组 成 FST各分系 统的可以是数字仿真信号，也可以是面包板或工程样机。
在 FST系统中，有效载荷是作为一个特殊的分系统来处理的。 JPL 正在研制一种特殊的 仪器，能进行多种有效载荷的仿真。SDS 卫星动力学仿真全部由软件模块所组成，它根据发动 机点火和其他影响卫星定向的事件向GNC 系统提供相关的信息。
FST系统中，加入虚拟样机的硬件可以有3种状态，最先是面包板，在功能上与飞行设备 相同，但外形和尺寸往往完全不一样；随后是工程样机，功能与外形尺寸与飞行设备一样；最后 是正样飞行件。这些硬件通过标准的32位总线接口接入FST系统。一般所说的系统设计，主 要是指航天器本体的设计，而 FST还包括地面数据处理的模块，所以FST有完整的点对点信息 系统EEIS
FST系统应用最成功的案例是PATHFINDER 的仿真[13]。PATHFINDER是 由JPL 负责研制 的一个火星探测器，探测器研制中的最大问题是时间短(3a),经费有限(相当于1992年财政年 度1.5亿美元),技术复杂。探测器在整个火星着陆过程中，需要不断的进行姿态修正，要完成 多次的分离，操作极为复杂。虽然可以做一些单项试验，但无法进行综合的过程仿真。JPL 在 FST系统中建立了该探测器的样机，对探测器进行了大量的着陆过程模拟，保证了探测器于 1997年7月4日在火星表面的成功着陆。此型号的研制成为NASA执行快、好、省的成功范 例。
15.7.2  SPASIM 简介
SPASIM是 NASA Langley 中心开发的一个卫星总体仿真系统[12],其目的是进行卫星多方 案设计比较，它是Langley中心的卫星设计仿真系统SSDSE(Spacecraft System Design &Simulation Environment)的一个组成部分。 SPASIM与FST不同，它是一个纯数字仿真系统，其底层开发平 台是MATLAB和 SIMULINK 。SPASIM的基本功能是建立一种虚拟环境，通过SIMULINK方块图 进行有效载荷定义和航天器的系统配置建立航天器的虚拟样机。仿真的结果以曲线的形式给 出各参数随时间的变化。 Langley中心把SPASIM作为小卫星设计的一个重要工具。用户可以 从 SPASIM系统的主菜单入手，通过人-机交互，在数据库的支持下，定义有效载荷的配置及 星上各分系统的配置。 SPASIM有一个模型数据库，包含有4种效载荷模型及6个分系统的模 型，这些分系统包括：能源、热控、推进、GN&C、通信跟踪和指令及数据处理分系统。4种有效 载荷模型是：雷达测高仪、水蒸气测量仪、GPS 接收机和多普勒应答系统。文献[12]给出了系统 的详细配置框图，用户也可以定义其他的有效载荷和分系统，生成一个描述航天器系统构成的 spacecraft.m 文件。再通过参数定义对话框输入有效载荷和各分系统的物理特性参数，生成一 个 default.sc 文件。准备好这两个文件后，就可以进行系统仿真，仿真的结果以参数-时间曲 线的形式给出。SPASIM 系统目前已作为 SSDSE 集成设计系统的一个模块，直接对设计结果进 行总体性能仿真[14]。