15.8 CAD/CAM 一体化考虑

15.8  CAD/CAM 一体化考虑
任何设计理念只有经过生产加工才能变成物理产品。航天产品结构轻且形状复杂，工作 环境苛刻，强度、刚度要求高。一些关键零件，尤其的复杂曲面零件，常规加工手段无法完成 的，加工经常成为卫星研制的短线。 CAD/CAM 一 体化是解决上述问题的重要手段。 CAD/CAM一体化技术缩短了工艺、工装准备时间，减少了错差，提高了加工精度，尤其重要的 是可以加工常规方法难以加工的复杂零件。
所谓CAM, 目前主要是指：NC 数控机床切削加工(车、铣、钻、冲、裁等);线切割(电火花、 激光、水、燃气);ROBOTICS 机器人(点焊、铆接、喷漆、搬运、安装);自动弯管；快速样件生产 (RAPID PROTOTYPE)和 CMM(Coordinate Measuring Machine)三坐标测量技术。本节只对数控加  工作一简单介绍。
CAD/CAM  一体化的实质是从CAD 模型中提取零件的表面信息，生成刀具的刀位文件，再
通过机床的控制器，控制刀具运动，加工出与模型几何形状一致产品。
数控加工首先得进行模型数据准备。CAD/CAM一体化的优点是直接从CAD系统获得模 型，避免了重复建模。如果CAD、CAM分属两个不同的软件系统，则CAD的模型要通过中性文 件如IGES、STEP等文件来进行转换，为防止出现转换过程中的错误，必须对CAM系统中恢复 的模型进行认真的核对。所以，最安全的方法是CAD、CAM采用同一软件系统如 Catia或 UG 等软件。
模型准备就绪后，需要经过粗加工和精加工两个不同的加工阶段，每个阶段都要经过图 15-16所示的过程。首先是根据零件的形状，选择相应的加工机床和刀具。通过人-机交互， 输入必要的工艺参数，从模型中提取刀位的坐标值，生成刀位文件。刀位文件并不能直接控制 机床运动，必须根据机床采用的控制器，对文件进行后置处理，把刀位文件变成能控制机床运  动的加工代码。为避免试切件，需要在计算机上用软件(如NCSIMU 软件)检验加工代码的正 确性。这种仿真能直观地显示零件从毛坯到最终产品的切削过程，只有经过仿真检验的加工 代码才能输给机床进行实物生产。
图15-16 数控加工的过程