16.2 卫星通信系统

16.2  卫星通信系统
利用人造卫星作为“地球外的中继站”进行远距离通信的想法，是A.C.  克拉克在1945年 首先提出的。1960年8月发射的回声一号卫星首次实现了电话和电视经卫星的中继。卫星通 信具有以下一些特殊的优点：
1)通信距离远，覆盖面积宽。 一个静止轨道通信卫星可覆盖全球表面积的42%。
2)系统安全可靠。整个通信链路的环节少，通信可供性和可靠性高。
3)无缝覆盖。是目前能对偏远地区、复杂地形地貌、空中和海上的任何地方，任何时间都 能提供可靠通信的最重要手段。
4)机动灵活。它可以不受当时当地条件的限制，快速、灵活地建立话音、数据或视频通信， 实现世界重大事件响应、自然灾害紧急救援、甚至于战争情况下的通信。
5)复杂网络构成能力。可以实现点对点、一点对多点、多点对一点、多点对多点的，对称或 不对称容量的，各种业务类型的复杂通信网络。
所以40多年来，虽然遇到光纤等其他通信手段的激烈竞争，卫星通信仍然得到了极大的 发展。卫星通信已深入到人们的日常生活中，并成为人类活动不可缺少的部分。目前已有数 百颗通信卫星、约4000多个转发器通道在轨工作。
16.2.1  卫星通信系统的组成
卫星通信系统，由在轨的通信卫星、卫星运行和管理站网、以及通信地面应用系统三部分 组成。
(1)通信卫星
通信卫星按不同的服务类型、服务区域选择不同轨道。主要有以下轨道。
地球同步静止轨道，或简称静止轨道。这是高度为35786km 且在赤道平面内的圆轨道。 在这种轨道上运行的卫星与地球相对静止。地面以大于5°仰角观察同一卫星的可见范围约为  1/3地表。在赤道上其经度跨度可达75°、在卫星所在经度上可达南北纬75°之间。它特别适  用于服务区有限、固定或基本固定的、在上述单星可见范围内的系统。因为地球上人类及其活  动主要集中在非两极地区，所以静止轨道是极宝贵的资源，也是最早、最广泛地用于卫星通信  的轨道。
中、低轨道。将轨道从静止轨道降低，虽然单颗星对地面的覆盖区的直径随高度正比地减 小，但是通信信号的传播衰减却随轨道高度平方比例地减小，有利于利用手持机通过卫星进行 通信。不过，中、低轨道卫星相对地面是运动的，为了保持对同一地区不间断的覆盖，需要多颗 卫星。而当这些卫星飞出服务区时，造成资源浪费，除非服务区遍及全球。这样的话，低轨道 全球系统需数十颗卫星；中轨道则需10n 颗。中国还曾提出过用6颗带一特定倾角的卫星覆 盖亚、澳、中美洲的系统。中、低轨道卫星的另一缺点是系统较为复杂，成本较高。
其他轨道，如高椭圆大倾角轨道、大倾角地球同步轨道等。配置适当少量几颗卫星，利用 卫星在高高度远地点附近时相对地面的低角速度运行，或利用卫星运行到高纬度地区时，进行 通信。调整轨道的倾角，便可以实现对高纬度地区的服务。
通信卫星一般可分为卫星平台和有效载荷两个组成部分。
有效载荷实现对通信信号的转发。为了能和地面应用系统很好地配合，系统对卫星的要 求主要是服务区、通信容量、链路品质以及可控性、可重构等方面的特性。(详见第3章)。
平台提供有效载荷所需的工作条件。平台可大致分为自旋稳定和三轴稳定两种。早期静  止轨道通信卫星几乎都用自旋式，便于获得稳定的姿态；为使天线对准服务区，天线相对卫星  进行反旋。卫星能源主要靠贴在星体柱形外表面上的太阳电池提供。三轴稳定型可用于各种  通信卫星轨道。以静止轨道为例，它往往采用方箱形本体结构，其南北轴与地轴平行、指地轴  始终指向地心。太阳电池贴在发射时能收拢、在轨时向南北展开、并始终面向太阳的太阳电池  阵上。大多数卫星的东、西，和对地面都可安装天线。三轴稳定型与自旋稳定型相比，有更大  的承载质量和可供功率，在散热条件和工作寿命方面也有优点。但是它的系统技术难度较大。 尽管自旋稳定卫星至今还有相当的市场，20世纪90年代以后，三轴稳定得到了更普遍的采用 和发展。
(2)卫星控制地面站
卫星进入预定轨道后，卫星即由控制地面站管理。大多数卫星通信系统的控制地面站具 有两项功能：卫星的运行测控(或称工程测控),以及卫星的通信监控(或称业务测控)。运行测 控通过星上的遥测遥控系统，对星上各部分工作状态、卫星姿态进行监控；通过对卫星的跟踪 测轨，对卫星进行轨道保持的操作。通信监控通过对卫星下行通信信号和卫星载荷系统遥测
参数的监视，确定系统的状态，必要时用卫星遥控通道对星上设备进行控制或用其他手段对卫 星用户进行控制。如对卫星转发器功率、增益、卫星天线状态以及各地球站发射功率、射频频 率和带宽等基本通信参数进行监控；承担全网络的管理，对整个系统性能和所有设备进行监 测、故障查询及切换、频谱监视、频率和功率控制、计费等，以保证正常通信。
地面站一般由天线、伺服、射频(收、发)通道、基带部分及卫星控制中心等部分组成。
(3)通信地球站
它们是设置在地球表面或大气层内的无线电收、发信台站，用户通过它们接入卫星线路进  行通信。它们或是直接通过卫星沟通用户间的通信，或是将卫星链路和地面通信网(如公众通  信网、广播网、因特网等)相连。地球站大体上可分为天线与馈线、发射、接收、信道终端和电源  等部分。不过根据业务及服务不同，其规模差别很大，大到一个庞大的建筑，小到一个手持机。
16.2.2  卫星通信系统举例
以1998年12月交付使用的鑫诺卫星为例。
(1)鑫诺卫星
90年代初，中国银行提出建造一个卫星通信系统沟通国内的银行业务。卫星用户为鑫诺 卫星专用通信公司，项目由中德合资的 EurasSpace公司总承包，卫星由法国的Aerospatiale公 司 制造，发射服务由中国长城工业总公司承包(用长征三号乙运载火箭),测控站由北京通信跟踪 技术总体所研制，通信地球站则由卫星的各用户按各自需要建立。
鑫诺卫星采用SB3000 平台，箱体尺寸1800mm×2300mm×2590mm,      帆板展开后总长 26.3m。 卫星从1995年8月签约到1997年10月完成出厂评审，生产用了26个月。
卫星在发射时，太阳电池帆板和天线收拢起来(其中东天线扣在东板上，西天线翻转收在 背地面)以便与可用直径为3.5m 的火箭整流罩相容。卫星通过过渡环与运载对接；卫星起飞 质量为2820kg,在轨初始质量1650kg,干质量为1144kg。
卫星运到发射场后先自行健康检查并进行最后的总装(如太阳帆板、天线的安装、飞行电  池的安装、燃料充填等);然后吊装到已完成健康测试的运载顶端，进行发射的最终准备(如运  载充填燃料等);并倒计时进入发射窗口发射。卫星发射升空20多分钟后就与火箭分离，进入  大椭圆形的转移轨道。在星箭分离时，发射服务的地面测控网在测定其轨道根数后，将其传给  卫星转移轨道操作的测控网。后者按此数据用网中最早能见的地面测控站搜索、捕获并跟踪  卫星。转移轨道网控中心与转移轨道卫星操作中心相连，以便按预定的策略对卫星进行操作。 首先要将卫星在星箭分离时的自旋角速度调整到预定值，捕获并对太阳定向，以便将帆板部分  展开。东天线的展开也在此时进行，但是西天线此时不能展开，以免影响远地点发动机的工  作。除非有别的需要，这种两块板对太阳、低速自旋的模式将在整个转移轨道段都保持，以获  得转移轨道操作期间内所需的能量。运载给出转移轨道的近地点高度为约600km,远地点高  度为约35700km,倾角为19°。为此需在远地点对卫星加速。在卫星运行到接近远地点时，将  卫星调整到远地点发动机点火姿态。点火使卫星加速并减小倾角。点火后回到太阳定向姿  态。经过3次远地点机动，卫星进入准同步轨道；全部展开太阳帆板和西天线。再经过一段时  间的漂移和调整，卫星最终进入定点位置。整个操作约用了9d 。在卫星漂移过程中，测控进  行转移到运行测控站的移交，此后就进行卫星的在轨测试并交付使用。
鑫诺一号卫星的有效载荷包括C 和 Ku 两个频段，它们之间还有一些交联。
C 频段载荷共有24路36/54MHz 转发器。末级功放采用21W 的固态放大器。服务区为中 国和东南亚。服务区内EIRP 为36dBW。接收机以4:2备份，放大器为16:12备份。
Ku频段载荷共有14路54MHz转发器，接收机也是4:2备份。发射功放用97W行波管放 大器；为改善线性，在行波管放大器前加有通道放大器。18:14全环路备分。服务区为中国全 境 。EIRP分两区，雨衰较大的地区为52dBW,其他的地区为46dBW。
C 波段转发器中两个极化的高端各有一路转发器和 Ku波段转发器中两个极化的高端各 有一路转发器，可以通过地面指令接成互连型的转发器，建立两个频段之间的通信。
通信天线由三部分组成，即收发共用的Ku 频段天线(东天线)、C 频段接收天线和C 频段 发射天线(西天线)。
C 频段接收天线为φ1000 mm 固定的单个赋形反射面天线，极化复用；C 频段发射天线为 φ1600mm 展开型双栅极化敏感赋形反射面天线；Ku 频段收发共用天线为φ1800mm展开型双 栅极化敏感赋形反射面天线。两个大型反射面天线都是由两个反射面前后重叠而成，每个面 都是Kevlar夹层材料上布有栅网的单馈源赋形反射面；它们错开一个角度，分别对准相应的馈 源。每个极化对应一个馈源，连接到相应的转发器上。在发射状态下，Ku 反射面向下扣拢，C  反射面反扣到卫星的背地面。卫星入轨后，先展开Ku 反射面，以避免它对卫星姿控系统太阳 敏感器和推力器的影响。但是，C 反射面要到三次远地点发动机点火结束以后才能展开，以避 免它影响远地点发动机的工作。
(2)卫星测控站
鑫诺卫星测控站建于北京北郊电磁环境较好的地区。由 C 和 Ku 各一副φ13m 限动步进  跟踪型天线；备用6m测控天线；射频收发设备；基带设备；卫星控制设备；卫星通信监视设备； 全站监控和电源等部分组成。测控站负责卫星的全部工程测控和业务测控；对卫星用户的通  信信号监视并且进行新用户接入前的入网验证和定期的卫星在轨性能测试。
(3)系统的应用
系统接入了几乎所有各种固定卫星通信业务。所以系统中有各式各样的通信地球站。系 统中最主要的业务有各部门、单位的 VSAT间的数据通信；专用通信网的通信；由广电局的上 行站将约50套数字电视节目通过4个 Ku转发器进行播发，全国每个村设一个电视单收站，接 收解码后向全村村民转播，实现了电视的“村村通”;从2002年起，所有中国境外电视节目也都 由该系统转播；系统还承担部分因特网供应商的传输业务以及其他各种业务；卫星的C 频 段 载荷还承担了东南亚地区以及它们和中国境内之间的通信。
16.2.3  卫星通信的应用领域
卫星通信业务主要有以下几种类型。
1)固定通信。卫星固定通信业务主要用于固定地球站之间的通信。它是卫星的最早实际 应用，主要通信信号是电话、数据传输、电视转播等。这类卫星主要用C 频段，也有相当大一 部分利用Ku 频段或C/Ku 并用。C 频段发展较早，所以技术比较成熟，但它的下行谱密度不 能太高，以免与地面微波中继相互干扰。Ku 频段可允许较大的下行谱密度，所以地球站天线 可以较小。随着通信容量需求的不断提高，还有向更高频段发展的趋势。卫星固定通信业务
目前主要用于两方面，一是作为一个重要环节与光纤、电缆等地面线路一起组成公众通信网； 二是组成政府部门、企业、团体或其他组织等的专用通信网。
2)电视直播。对于广播而言，由于终端用户数量是以百万、千万计的，所以希望其设备尽 量简单。为了使用户——每个家庭能用0.5m左右甚至更小直径的天线直接接收卫星电视广 播，卫星必须具有相当大的下行功率通量密度。这类卫星都工作在Ku 频段，星上每路往往要 100～200W的发射功率。 一颗利用数字技术的电视直播卫星，可广播一百多套节目。20世纪 80年代初，印度、日本等国开始了卫星直播模拟电视的尝试，1993年美国开始了数字电视，现 在欧、美各国都已发展得较为普遍了。
3)军用通信。以上两类民用通信卫星的转发器几乎都是“透明”型的。加上卫星通信的  “广播”型特点，保密性和易被干扰的问题比较明显。军事通信除了要求容量大、覆盖区广、高  可靠、处理快以外，还要求抗干扰、保密并具有核战争环境下的生存能力。这种卫星除了利用  各种可增加灵活性、实现生存重构和广大的服务区等手段外，还具有星上数据处理、按需分配、 扩频、跳频、天线自适应调零等敌我识别和保密性、抗干扰方面的能力，并实行抗核加固。它们  使用UHF,X 等军事通信频段。有些卫星系统还用V 频段作为星间链路。
4)数据中继。数据中继卫星用于地球站与中、低轨道航天器之间的中继通信。由于要对 航天器通信，因此需要有可定向、跟踪的星间链路，并多用较高的、例如 Ka 频段甚至激光。这 种卫星始于1983年。现美国、俄罗斯都已组成各自的跟踪与数据中继卫星网；其他空间大国 也正在进行这方面的计划。
5)移动通信。卫星移动通信是指地面的移动终端通过卫星与另一移动终端或固定终端之 间的通信。它有静止轨道和中、低轨道两大类。地球静止轨道的移动通信卫星方面，最早的海 事卫星(Marisat) 发射于1976年，它能支持船、车载站通信；而本世纪初建成的系统可支持手持 机的通信。如果卫星上不进行路由控制等星上处理，而在地面进行交换，则通信要经过移动站 ——卫星——地面交换——卫星——移动站的所谓“双跳”连接，时延太长，对通信不利。另一 个办法是将通信信号在星上变到基带，由地面控制路由切换，再调制下发。这样避免了“双 跳”,但增加了卫星的复杂性。中、低高度轨道的卫星链路损耗小，所以从理论上说易于实现手 持机之间的通信，而且时延小，不怕“双跳”。但为了保证不间断的通信，必须建立由数颗甚至 数十颗卫星组成的星座；而且由于用户与卫星的相对运动速度快，整个系统包括卫星有效载荷 都比较复杂。“铱”系统是最早、技术上很成功的低轨星座构成的移动通信系统，但它的系统造 价太高，经济性尚有问题。
6)PC 机卫星直联。自从因特网在人类活动中的作用日益显现，因下载数据造成的网络 “瓶颈”现象日益严重，为此，从1996年开始，出现了PC 卫星直联业务。它实质上是在常规网 络中加上了由网络运营商通过卫星直接向用户发送授权了的下载数据，因其码速率极高，克服 了上述瓶颈。这样形成了一种非对称的交互式通信网络，为以多媒体通信为代表的信息高速 公路的发展起了推动作用。目前这种业务从卫星技术上讲与电视直播业务的差不多。但随着 这种业务的发展，对卫星技术包括通信容量、频段选用上都有新的要求。
到1997年底，全世界共发射各类卫星和空间飞行器4981颗，其中通信广播卫星1302颗， 占26%。在轨的静止轨道卫星系统为192个。预计今后10a 中，将有200多颗通信卫星进入 地球静止轨道，数百颗通信卫星进入低地球轨道。卫星通信已成为国民经济和国防建设的重 要产业。一些研究机构预测，到2005年，全球卫星通信产业的市场将占整个电信市场的10%,
达到1000亿美元。其中数据通信的比例将有较快的增长，话音业务的收入将从1995年的80 亿美元增加到2005年的100亿美元，而数据业务的收入从1995年的20亿美元，将猛增到2005 年的300亿美元。
卫星通信在通信业中占有不可取代的地位，首先是由于卫星通信是远距离通信，包括国际 通信和国际电视转播。目前通信卫星提供世界1/3的国际电话通信和几乎全部国际电视信号 传送业务。地形复杂、幅员辽阔的国家，特别是发展中国家都在利用通信卫星解决其国内通信 问题。
卫星通信在大容量干线通信方面正面临光纤通信的挑战。卫星通信正向着能发挥其覆盖 区广、不受地理障碍限制、灵活机动、人网快、投入运行周期短等独特优势方向发展，即转向甚 小孔径天线终端(VSAT)、小容量、专用网通信、移动通信、电视直播和因特网的大容量链接等 方面发展。
在解决广大农村、边远地区、分散岛屿、专用网稀路由和多媒体非对称通信方面，卫星通信 有明显优势。卫星固定通信在与光纤通信的竞争中保持稳中有升，年增长率为10%。
卫星电视广播，特别是卫星电视直播，它不仅解决了电视覆盖问题，而且为不同观众创造 灵活选择收看节目的机会，加强全世界人民的信息交流。这是其他通信方式无法办到的。今 后广播电视的主要模式很可能是天上卫星传递，地面有线电视覆盖，这两者结合的电视网络结 构，将从根本上解决多频道、高质量的电视传输和覆盖问题。
卫星移动通信是近来增长很快的卫星业务。原因可能是只有卫星通信系统才有提供全球 移动通信的能力。卫星通信在广播能力和移动性方面，有同距离无关和可以快速安装的优点， 领先于任何电缆及光缆传输，而且可节省费用。
在军用通信方面，卫星通信的重要作用正受到人们广泛认识。据报道，美国军事情报 70%靠卫星通信；70%～80%的远距离通信由卫星通信来完成。俄罗斯也称其军事通信中 30%以上由卫星通信来完成。
未来的信息高速公路要求形成一个全球高度智能化的网络，使现今计算机网络服务、电 话、广播、有线电视等各种业务综合在一起，成为工业、教育、卫生、商务、金融及娱乐等内容极 广泛的各种服务项目的有效载体，以使全球任何人，在任何时间、任何地点，通过其需要的方式 实现实时信息交流与资源共享。它不仅需要光纤、移动通信等传输手段，同样需要卫星通信参 与，因为要建设信息高速公路，必须改变点对点的通信方式，成为点对面和三维空间的立体通 信方式，即空间电子通信网络。可以想象，没有卫星通信和卫星广播就无法组成大范围的空间 立体通信广播网络，就难以实现全球个人通信和个人实时信息交流的目标。
当手持机卫星移动通信系统能覆盖全球，并与公众通信网相联网，世界上任何两地的人可 用手持机进行话务或非话务通信时，全球个人通信系统便得以实现。