16.3 卫星遥感系统

16.3  卫星遥感系统
16.3.1  卫星遥感简介
(1)“遥感”的定义、基本原理和分类
“遥感”,广义而言，是泛指以各种非接触方式获取与目标或现象的存在及其状态有关信息 的探测技术；狭义而言，主要指从远距离、高空、以至外层空间的平台上，利用可见光、红外、微 波等探测仪器获取信息，并进行传输和处理，从而识别地面物质的性质和运动状态的现代技 术。
遥感的目的在于获取与目标或现象的存在与状态有关的信息，目标或现象即为遥感的对 象。对地观测的遥感对象就是陆地、海洋和大气，具体的目标有山川、河流、森林、土地、城镇及 各种人工目标等；还有各种大气现象、海洋现象等。遥感信息的获取是通过遥感器进行辐射测 量实现的。
遥感的基本原理可以这样表述：被遥感的物体与周围的电磁环境相互作用，使周围的电磁 环境发生了变化，遥感器测量到这种变化，从而获取了有关的遥感信息。比如，太阳的电磁辐 射与被遥感物体相互作用，进行能量交换，受物体中所含物质成分和物质组合要素及结构影 响，产生被吸收、反射、散射等现象，导致了太阳入射到物体的电磁辐射基本表达量在出射时发 生变化。遥感器测得了这种变化，便获得了物体的有关信息。
人们要获取某一物体的遥感信息，往往是通过遥感测量该物体对入射电磁辐射的散射量 来得到物体散射系数的分布。某一特定遥感器只能对特定范围的物理量进行测量。要全面 地、详细地获取物体的信息，可能需要多个不同的遥感器，同时还要提高遥感的空间、谱段、辐 射度测量分辨率及时间分辨率。
遥感器的分类一般有以下几种不同方式：
1)按谱段划分。有紫外、可见光、红外、微波遥感器等。
2)按遥感机制划分。可分为有源和无源遥感。
3)按遥感器功能类型划分。可分为成像仪、探测仪、光谱仪、辐射仪、高度仪、雷达遥感等。
4)按遥感器装载的平台划分。可分为陆基遥感、航空遥感、航天遥感等。
航天遥感是遥感器装载于航天器上的遥感。遥感器装载于卫星上的遥感称为卫星遥感， 是一种主要的航天遥感。
(2)卫星遥感系统的组成
说到卫星遥感，人们往往想到的是卫星遥感器。实际上，卫星遥感器只是卫星遥感系统的 一个组成部分。遥感卫星有传输型和回收型两类：回收型是将所获得的遥感数据(一般是胶 卷)由卫星的回收舱带回地面；传输型将数据通过星地间的五线链路传回地面。下面除非特别 说明，以传输型为主进行介绍。
一般而言，卫星遥感系统由遥感器、卫星平台、遥感数据传输，以及遥感数据处理部分所组 成；由于大气环境总是参与系统之中，在整个系统的设计中，也总要将它作为系统的一个组成 部分来考虑。来自被遥感物体的反射、散射或发射的电磁辐射是卫星遥感系统的输入；经大气 环境和装载于卫星平台上的遥感器获取物体的有关遥感信息，再经遥感数据传输和处理得到 最终的物体遥感信息，是卫星遥感系统的输出。也可将卫星遥感系统看成一个信息链，其各组 成部分看成链中的各个环节。
下面介绍卫星遥感系统的各组成部分。
1)大气环境。大气环境主要包括对流层和电离层。来自被遥感物体的电磁辐射经过大气  环境时，由于被吸收、散射而受到衰减，其衰减大小与大气环境状态条件及电磁辐射波段有关。 电离层还可能改变电磁辐射的传播方向和极化方向。因此，进入卫星遥感器的来自被遥感物
体的电磁辐射受大气环境的影响会发生变化；同时还有一些是非来自被遥感物体的电磁辐射， 如来自大气本身的或其他物体的辐射也可能进入卫星遥感器。这些都将使卫星遥感器所获物  体遥感信息发生畸变，对此在遥感系统设计中需要加以考虑，同时在后面环节的遥感数据处理  中应尽量予以校正。
2)遥感器。遥感器是卫星遥感系统的主要组成部分。卫星遥感系统的主要技术性能，如 工作谱段、空间分辨率、谱分辨率、辐射分辨率等主要是由遥感器性能决定的。设计和选取遥 感器工作参数必须满足用户的需求，包括考虑卫星轨道和平台等因素。
3)卫星平台。卫星平台首先为遥感器提供必要的装载条件，包括所需的空间、质量和功  耗。同时，平台还要提供保证遥感器正常工作的其他条件，如要求达到所需的姿态控制精度、 轨道控制精度、结构性能、热控性能等。
再者，卫星平台本身可能就是实现遥感器遥感功能的一个组成部分，如推扫式线阵CCD 相机就是靠平台的对地相对运动成像的，SAR 也是靠平台运动实现大的合成天线孔径的。因 此平台轨道设计要满足整个遥感系统的要求。
为满足卫星遥感系统时间分辨率要求，组成适当的卫星星座或特殊的卫星编队飞行也是 卫星平台设计的任务。
4)遥感数据传输。卫星遥感器获取的遥感信息需要经过星上数传设备和地面数据接收设 备组成的数传系统传回地面。由于对遥感系统性能(如空间分辨率、谱分辨率、辐射分辨率)要  求的不断提高，使所获原始遥感信息率大大增加，因此需要对遥感数据进行压缩。为了获取地  面接收站作用范围以外地区的遥感数据，需要在星上对遥感数据进行存储。遥感数据的压缩、 存储和传输都将会带来遥感信息的失真。遥感数据压缩、存储和传输等环节设备的设计必须  满足整个卫星遥感系统对此所需的技术指标要求。
5)遥感数据处理。地面站接收的遥感数据需要进行处理。遥感数据的处理可分为两类： 一类是校正，另一类是增强。遥感数据的校正包括辐射校正、大气校正和几何校正：辐射校正 是对遥感探测器的辐射测量偏差进行校正；大气校正用于分离和消除大气路径对于来自被遥  感物体电磁辐射的影响；几何校正是为了消除遥感器、平台或被遥感物体引入的几何测量偏  差。增强处理是针对应用需求进行的。
16.3.2  卫星遥感系统举例
(1)资源一号地球资源卫星
资源一号卫星即中巴地球资源卫星(CBERS) 。卫星采用太阳同步、回归、冻结轨道，轨道 高度778km,倾角98.5°,降交点时刻为10:30am,重复周期为26d 。整个卫星分为公用舱和有效 载荷舱两个部分，整星质量1540kg。卫星姿态控制采用由4个偏置动量轮组成的整星零动量 三轴稳定的轮控系统。姿态指向精度优于0.3°(3σ)、姿态测量精度优于0.15°(3σ)、姿态稳定 度优于0.001(°)/s(3σ) 。卫星采用了微机组成的星载数据管理系统对整星信息统一管理，大 大减少了电缆网的长度和质量及相互间的干扰，使星上信息流更加有效和灵活。
卫星采用了中国已有的超短波测控和S 波段统一测控两个独立通道，均可单独进行跟踪、 测轨、遥测、遥控。
电源系统采用含有降压式充放电调节器和开关式分流调节器的太阳电池阵和蓄电池供电
方案，可提供稳定的一次电源母线电压(28±0.6)V, 太阳电池阵寿命末期最小输出功率为
1100W。
热控系统采用大功率瞬变热流的热控设计方案和试验技术，满足了星体表面外热流分布 很不均匀、且周期性变化剧烈、仪器发热量波动大条件下的遥感器工作温度范围的严格要求。
资源一号卫星的主要有效载荷CCD相机、红外多光谱扫描仪及其数据传输分系统由中国 空间技术研究院研制，宽视场成像仪由巴西空间技术研究院研制。
卫星于1999年10月14日11时16分在中国太原卫星发射基地由长征四号运载火箭成功 送入太空。卫星按预定计划顺利进行姿态捕获、太阳帆板解锁、展开，建立正确对地指向；同时 顺利完成了轨道调整，实现了太阳同步回归冻结轨道。卫星发射的第二天就成功收到了CCD 相机的图像和红外多光谱扫描仪的全色和近红外图像，按计划进行了一个月加热去污后，短波 红外和热红外谱段开始成像。
有效载荷简介
CCD相机：焦距为520mm,相对孔径为1/4。为了扩大视场，用拼接棱镜将3块2048像元 的 CCD器件组成一个长阵列。侧摆镜的侧视成像范围为±32°,可确保3天内实现所需的重复 观测。
红外多光谱扫描仪(IRMSS): 它包含一个可见近红外谱段、两个短波红外谱段和一个热红 外谱段。可见近红外谱段工作在常温焦面上，短波红外谱段和热红外谱段位于冷焦面上，有效 孔径为中250mm,焦距为1010mm,中心遮挡为φ110mm。可见近红外谱段探测器为硅光电二极 管，短波红外谱段探测器为光伏HgCdTe,热红外谱段探测器为光导HgCdTe。
宽视场成像仪(WFI): 宽视场成像仪有两个谱段：0.63～0.69μm和0.77～0.89μm, 分辨率 为256m,扫描幅宽为890km,具有很快的重复观测能力。
数据传输系统：数据传输系统用于向地面传送 CCD相机、红外多光谱扫描仪和宽视场成 像仪所获取的遥感数据。 CCD 数传为两个通道，各通道的码速率均为53Mbit/s; 红外数传设备 为一套多载波数传，它传送红外多光谱扫描仪、宽视场成像仪所获取的遥感数据和跟踪信标信 号。红外多光谱扫描仪数据码速率为6.127Mbit/s;宽视场成像仪码速率为1.1 Mbit/s。数 据 传输系统中有一台高密度磁带记录器，其记录和重放码速率为53Mbit/s,记录数据容量为 48Gbit。
在中国和巴西境内，各建有侠星遥感数据收集站。当卫星进入某一地面站的可见范围内 时，该站就可接收卫星获得并经数传下发的遥感数据，以原始数据或按用户要求特别处理后的 形式向各用户提供。
(2)风云二号气象卫星
风云二号卫星是中国研制和发射的地球静止轨道气象卫星。风云二号卫星气象系统主要 由卫星平台，遥感器、数据传输设备以及地面应用系统组成。
1)卫星平台。风云二号卫星平台采用双同心圆筒式结构，内筒为承力筒；外筒为上、下太  阳电池壳，外贴太阳电池片，上太阳壳开有扫描辐射计光路窗口。星体外形是圆柱体，高  1.606m, 直径2.1m, 柱体中间环形仪器板上、下两面安装扫描辐射计红外和水汽波段探测器致  冷的辐射致器，在卫星进入准同步轨道及其远地点发动机分离后，对准冷空间，实现辐射致冷。
平台为扫描辐射计等有效载荷提供安装位置和154.5kg的承载，提供193.5W 电力。
为满足扫描辐射计所获遥感图像的定位精度要求，必须保证辐射计在平台上的精确安装，
如扫描仪主光轴垂直于卫星自旋轴的偏差必须小于1.5’。卫星姿态测量精度要达到0.07°,控 制精度优于±0.5°,姿态抖动率0.6s内不大于3.5μrad,30min 内不大于35μrad。
2)遥感器。风云二号主要的气象遥感仪器是多通道扫描辐射计。它具有4个可见光通 道、1个红外和1个水气通道。主要功能是：拍摄地球大气白天可见光云图、昼夜红外出图和 水汽分布图，
提供实时连续的气象资料；示踪云的运动，获取高层和低层风场资料；辐射定标定量测量  地面目标辐射强度，经反演获取洋面温度、云顶温度分布图和云分布图。扫描辐射计是光机扫  描成系统，它是利用卫星自旋(100r/min)实现东西方向扫描，南北方向靠扫描机构驱动望远镜  (步进角140μrad)和折射(步进角70μrad)步进扫描实现的。帧图像扫描范围为20°×20°。星下  点空间分辨率对于可见光为1.44km,红外和水汽为5.7km。扫描辐射计主光学采用R-C    系  统，焦距2999.36mm,主镜口径410mm,F  数7.5。可见光探测器采用PIN 硅光二极管，红外和  水汽波段采用光导型HgCdTe探测器。太阳定标器在特定时间引入太阳光对可见光通道进行  定标，红外和水汽通道通过星上黑体定标装置每24h进行8次星体定标。可见光通道采用6bit  量化，红外和水汽通道采用8bit量化。多路数字调制器实现遥感信号的模数转换，组成副帧， 插入预告码，同步码、计数码、扫描机构位置码等形成子帧数据流，其码速率为14Mbit/s 。扫描  同步器由精太阳敏感器和同步器组成。扫描同步器平时以太阳为参考基准，并自动对太阳角 的变化进行补偿；星食期，则以地球为参考基准。它提供的精太阳脉冲传回地面后为图像处理  提供基准。它产生的定时信号为原始云图数据传送和云图转发提供同步控制。
3)数据传输设备。S 频段数传与云图广播转发器是原始云图遥感数据的星上传输设备， 同时还用来进行云图转发、DCS数据转发，以及多种业务测控信号的接收与发射。这里主要介  绍原始云图数据传输和云图广播转发功能。卫星每自旋一周600ms,辐射计扫描地球的时间 约为40ms,其余560ms为扫空。原始云图数据在40ms 时间内实时传送，560ms 时间用来转发  地面处理好的展宽数字云图等信息。根据来自扫描同步器的定时信号，功能转换开关实现对  数据和转发两通道的控制任务，它的隔离度大于60dB,通带不平衡度优于±0.5dB。
原始云图数据传输过程是：将来自多通道扫描辐射计的14Mbit/s 码速率的子帧数据流在 140MHz中频上进行QPSK 调制，通过功能转换开关后送上变频器变频，得到带宽为20MHz,中 心频率为1681.6MHz的信号，经16W固态功率功大器放大，并经天文滤波器和收发多工器进 入卫星天线，发向地面。
展宽数字云图转发过程是：已调制的展宽数字云图BPSK信号和低分辨率云图信号，以及 测距、话音、业务遥控信号由地面站在2000MHz频段上发送，经卫星天线、收发多工器进入转 发器接收机，进行放大、混频、分路，并在中频获取所需的增益，经分路的BPSK展宽云图信号 通过功能转换开关后被上变频到1687.5MHz中心频率，经16W固放放大，再经天文滤收器和 收发多工器进入卫星天线，发回地面。
天文阻带滤波器是为了防止气象卫星下行信号对射电天文频段的干扰。收发多工器将1 路上行和3路下行信号实现高隔离。
S 频段数传和云图广播转发器与地面站设备组成的数传系统必须确保所传数据的误码率 满足规定的要求。
4)地面应用系统。地面应用系统的任务主要是接收原始云图等气象数据，进行图像配准、 定位、定标、得到所需的云图等气象资料。展宽数字云图如低分辨率云图、天气图等也由地面
应用系统通过卫星转发到广大用户。
扫描辐射计获取云图过程中，卫星、地球、太阳都在不停运动，图像配准，就是要在这样条 件下，把获得的逐行扫描数据准确地拼成一幅云图。图像配准要通过星上预同步、地面精同 步、地面数据重采样3个步骤来实现。星上扫描同步器以太阳为基准，是自动对太阳角β的变 化进行补偿来对准逐条扫描线达到星上预同步。地面精同步是利用卫星传下的太阳脉冲信息 得到的太阳脉冲精确位置将逐条扫描线的起始位置精确对齐。数据重采样是利用逐个太阳脉 冲之间的间隔，度量出卫星自转的周期，并通过重采样纠正由于卫星转速变化造成的图像畸 变。图像配准实质上是一种几何校正。
图像定位是对图像加上经纬度网格，使用户能准确识别图像上各种特征的正确位置。在 扫描辐射的计成像过程中，卫星轨道和姿态都要发生变化，所以实际上同一幅图像的不同部分 是在不同视点上观测到的。通过地面应用系统对卫星轨道的精确测量和利用地面控制点获取 卫星姿态数据可计算出与图像精确匹配的经纬度网格实现精确的图像定位。
图像定标是将扫描辐射计获取的遥感数据恢复成用户所需的反射率和温度等物理量。图 像定标要使用卫星发射前的定标数据和卫星在轨飞行中进行太阳定标、黑体定标，得到的定标 数据，进行辐射校正，才能得到准确的被测物理量。
16.3.3  卫星遥感的应用领域及作用
卫星遥感的应用是多方面的。它把人类的感官延伸到太空，对地球可观测得更全面、细 致；对外太空可观测得更远、更清晰。
(1)全球状况观测
卫星遥感信息为直观地研究全球性的宏观规律和变化提供了前所未有的便利。在其图像 上，可以清楚的看到“绿带”和植被随着季节而南北推移，为地理学生动地描述了自然地带景观 的纬度与垂直变化。而延绵几千千米的地壳深部断裂亦历历在目，为动力地质学研究地球板 块运动、地球演变、大陆漂移及地震分析等提供了可观的佐证。还可以获取云量及云的移动 (台风)、地热场和水色及海水透明度等全球性同步观测数据，并进行分析，为全球环境资源研 究提供直接的依据。
卫星遥感信息已普遍用于环境监测。中国利用卫星遥感信息成功地报道了几次海洋赤 潮，分析了主要大江大河大湖的环境品质，还进行了区域生态环境的调查(如新疆塔里木河干 流的生态调查),博斯滕湖的水面积变化等。在考古方面，卫星遥感信息被用来寻找古城遗址、 古迹，进行地下遗址无损探测，湖泊水下遥感考古以及古地理环境演变的研究。海洋方面广泛 应用于水色、水温、沙洲分布、海岛和海岸线的调查，并能预测鱼群活动和监测海上的污染。
(2)区域发展与城镇规划
卫星遥感可用于各种地图的修测与更新。中国的国土资源遥感综合调查与系列制图，就 是利用遥感技术对各省(区)的国土资源进行多层次、全方位的综合调查。它充分利用了遥感 宏观、动态、综合、快速、多层次、多时相的技术优势，开展综合性的省(区)国土资源系列图件及 相应的研究报告，为国民经济和社会发展规划提供基础资料和决策依据。该项调查先在安 徽、河北与陕西试行，1997～1998年在大多数省区推开，2000年已在各省区全面开展。该项成 果将为国家、省(区)的区域发展提供服务。卫星遥感还用于城镇土地利用调查和土地利用动
态变迁分析，研究城镇形态与结构的特征和发展趋势，阐明城镇生态环境的优劣、热岛分布、绿 化状况乃至人口分析等等。
(3)土地利用、农作物估产与地质矿产调查
利用遥感信息能十分方便地编制不同比例尺的土地利用图。中国自1990年开始，利用遥 感卫星进行主要农作物估产，包括小麦、玉米、水稻、大豆和棉花，并相应的展开林地和沙漠的 调查。“七五”期间还进行了大规模的三北防护林遥感调查。卫星遥感信息一开始就用于地质 矿产，首先用于构造、断裂的分析，进而用于找金矿、铀矿和石油、煤田，现在已经用于区域地质 调查编制区域地质图，获得丰富的地质信息。
(4)气象观测与防灾减灾
卫星遥感既可连续监视大范围内的云图、水气分布，三维的温度分布，又可详细观察各地 的气象参数。利用这些数据，加上由气象卫星本身或其他通信手段传来的各地地面气象台站 收集到的数据，便可做出更准确的天气预报，特别是灾害性天气的较早预报。
卫星遥感信息已能及时地为洪涝灾害和旱灾的分布、灾害损失的评估提供数据。湖南、江 苏都相应地建立了灾情评估系统。江苏、安徽还进行了长江岸带动态变迁遥感调查。根据断 裂带的遥感图像解译和地震前地表热红外辐射的异常，应用遥感技术进行短期预报也取得了 进展。同时，遥感在水利、水文、水资源的调查中也已起到十分重要的作用。
(5)军事
卫星遥感在国防方面，从监视导弹发射、监测战场天气、侦察战略战术目标到评估攻击效 果，几乎所有的军事活动都可引入卫星遥感的帮助。例如同步轨道上的卫星可以对特定地区 进行不间断的监视，虽然由于距离远分辨率差，但是可以发现导弹发射的尾焰，做出预警。较 低轨道不同分辨率的侦察卫星可适用于发现各类目标；气象卫星可用于战场天气的监测和预 报。所以卫星遥感在军事方面的应用更为广泛和重要。
(6)外太空观测
人类在地面上观测太空时，由于大气层的影响，受到一些限制。在空间飞行器上的望远镜 就摆脱了这些限制，使人类在宇宙的探索中又向前迈进了一步。