16.4 卫星导航定位

16.4  卫星导航定位
卫星导航定位是利用人造卫星对地面、海洋、空中和空间的用户进行导航定位的技术，用 于此目的人造卫星称为导航卫星。
古代就有利用天体进行导航定位的方法，但用导航卫星导航，始于20世纪60年代初。当 初美国为对北极星潜艇导航，由海军启动并于1964年建成了子午仪卫星导航系统(也即NNSS 系统)。该系统先为军用，后于1967年开放民用，苏联紧随其后也建成了CICADA 系统；中国 在20世纪60年代末、70年代初研制了灯塔一号卫星及相应地面站(又称“691”,但未发射使 用);法国、日本也开展了相应的工作。当时这类系统的定位精度为百多米，经长时间定位操作 后，可达数十米。
卫星导航定位实现了全球、全天候的定位，所以它一经问世就得到了广泛的应用。这又更 加促进了这一领域的技术发展。自从第一批卫星导航定位系统建成以后，又开发并建成了多
个更先进的系统，达到10m级或更高的定位精度、能做到精确到微秒的授时；有的还能兼送报 文等等。其中美国的全球定位系统(GPS) 就是一个最突出的例子，中国也于20世纪末建立了 自己的卫星导航定位系统——北斗系统，目前正在试运行中。
16.4.1  卫星导航定位原理及系统组成
利用(不管是人造的还是自然的)天体进行定位，需知定位操作时天体的位置及被定位体 (即用户)与天体的相对关系，前者靠星历，后者靠测量。导航卫星的星历或轨道参数，靠地面 管理站网对卫星进行跟踪、测量、计算后得出。而用户与导航卫星间的相对关系，无法像对自 然天体那样利用光学精确测角法。早期系统采用多普勒测速法；当代多用测距法。
测速法由用户测量卫星下发的频率值，与预知的、星上发射机发出的频率相比得到该率频 的多普勒频移，从而算出卫星在不同时刻的两个位置至用户位置的距离差，得出旋转双曲面的 基本导航方程，同时用户从收到的卫星信号中解算出卫星轨道参数，即可反演出用户自身的位 置。
测距法利用对卫星到用户之间传输信号的时延测量算出它们之间的距离。如果同时对三 颗位置已知、分布合适的卫星进行测距，即可惟一确定用户的三维坐标。双程应答式的时延测 量可直接算出相对距离。单程时延测量时，需要精确的时间同步。为此可引入第4颗卫星，解 时间模糊。
由以上原理，可以得出系统应由三部分组成即导航卫星星座；地面管理站网和用户终端。
作为系统中已知位置的参数标准， 一般需要多颗导航卫星组成星座。卫星星座的设计由 定位方式，定位精度和定位系统的可供性确定。早期测速式系统中用户需测量同一卫星相当 长的一段轨道的速度数据。并且只有卫星重新进入该用户的可见区并且可见时足够长时才能 再次定位，造成系统的可供性较差。测距式系统只要用户同一时间内可见足够完成定位的卫 星数，便可以“瞬间”完成定位。所以当星座设计合理时，可以保证全天时的系统可供性，即 24h 内任何时间都能进行定位。
地面管理站网完成对各卫星的轨道测定，状态监测、状态控制和轨道保持操作，并将卫星 实际及预期的轨道参数注入卫星的星上存储器，以便调制下发到各用户，有些系统的地面站还 负责用户的测距或通信请求的处理。
用户终端能接收作定位信息载体的信号和解出卫星轨道的数据，以便自主计算出自己的 位置。也有系统的用户终端需发射含有定位信息的信号，由地面管理站根据其请求进行定位 计算并发回用户终端，这种系统可同时进行用户间的通信。
16.4.2  卫星导航定位系统实例
(1)GPS 全球定位系统
美国的NNSS 系统取得成功后，针对其定位操作时间长、两次可进行定位的时间间隔长以 及定位精度不尽满意等缺点，从1972～1993年用约20a时间投资300亿美元，研制建成了新的 “授时与测距导航/全球定位系统(Navigation System Timing and Ranging/Global Positioning Sys- 	tem)”, 简称为“全球定位(GPS) 系统”。它原设计为军民两用，用不同测距码，军用用精码定位
精度可达米级。民用用粗码，虽然定位精度低，但当引入了“差分定位”技术，即在用户区附近 已知地点加设一定位站，测出当时当地的系统误差后用于实际用户的误差修正后，精度也可达 十米量级。所以GPS 几乎已在世界各国深入到军、民应用的每一个角落。美国政府宣布从 2000年5月1日起军码解密，但与此同时仍然控制着系统的使用。所以GPS 系统及美国政府 对它的政策，对世界上其他卫星导航系统的发展产生深远的影响。
1)系统组成。系统由卫星星座、地面监控和用户终端3部分组成。
卫星星座包括24颗星。卫星轨道是半径为26560km,周期为12恒星时，倾角为55°的圆 轨道；共选6个升交点赤经依次相差60°的轨道面，每个轨道面上均布4颗卫星；两相邻轨道上 卫星的升交距角相差30°。这样的布局，可以保证地球表面(也包括近地空间)任意一点、任何 时刻都至少可见到4颗卫星，除非个别的所谓“间隙段”因卫星布局的几何关系达不到定位精 度要求外，都可进行精确定位。
GPS卫星的性能也在不断改进，因此各个时期的卫星也略有不同。以其第二代的基本型 为例，卫星本体是直径约1.5m 的近圆柱体，两侧各有一个由4块板组成的太阳翼，在轨质量约 844kg。其有效载荷主要有高精度频标；地面指令和导航信息接收机和存储器；给用户的导航 信号产生、编码调制和发射机。
地面控制系统由1个设在美国本土的主控站，3个分别设在大西洋、印度洋和太平洋中西 部的美军基地上的注入站，4个设在这些站附近和1个设在太平洋中东部的共5个监测站等  组成。该系统负责对卫星的测控、维持星座的准确运行，维持系统的时间基准，计算卫星星历， 向卫星注入导航数据等。
用户终端即GPS 接收机。GPS接收机接收它可见范围内各卫星发播的导航信号，提取出 广播星历、时基修正等参数，选择适当的4颗卫星的数据，完成定位。 GPS 接收机的数据输出 可根据不同的使用目的做成各式各样，以便于与各种应用的接口。
2)工作原理简介。GPS系统中的距离测量采用伪随机码测距技术。伪随机码的相关值在 码同步时为最大、不同步时非常小，所以步进递推接收机中本地码的相位，仅当它与所接收到 的信号码同步时，相关器的输出最大。此时本地码的初相时刻，就是接收到的码的初相时刻， 并与卫星发射此码的初相时刻相比，即星地间的时延。码元宽度越小，测时精度越高，但为达 到特定的非模糊距离所需的码长(即码周期内的码元数)也需越长。这就意味着为使本地码与  信号码达到同步所需的时间也越长。为此可以采取几种不同的码长。
GPS系统卫星发射两个信号，其载波频率为L₁=1575.42MHz,L₂=1227.60MHz 。   载波被 调制成两种伪随机测距码和导航信息，P  码是精伪随机测距码，亦称为军码，码速率 10.23Mbit/s, 码周期7d, 在反欺骗(AS) 模式下P 码被加密成Y 码，只有被授权具有密钥的用户 才能使用。P 码同时调制在两个载波频率上用于测定电离层延迟以提高测距精度。 C/A 码是 粗捕获码，亦称为民码，码速率1.023Mbit/s, 码周期1023码片，每码片1ms,C/A 码只调制L₁载 波上。星上采用码分多址方法，每颗卫星的 L₁ 和 L₂ 频率都相同，但伪随机码不同。星上还装 有高稳定度精密时钟，各卫星的时钟与地面站组的时钟相互同步，建立 GPS的精密时系。卫 星接收地面注入站定期注入的导航信息，包括时钟校正参量、电离层校正参量、卫星星历等；星 上存储器存储这些信息，并按星上时间顺序发送给用户。
用户根据授权不同，可以单独接收粗码，得以定位；可同时接收粗码和精码，以得到高精度 的定位。
GPS定位系统设计的C/A  码的定位精度约为100m, 测速精度为50cm/s, 定时精度为  386ns;P 码的定位精度约为10m,测速精度为20cm/s, 定时精度为100ns。但随着技术的进步、 差分技术的引入和GPS 系统本身的改进，目前实际使用精度远远高出了设计值。
(2)北斗一号双星定位系统
北斗一号是中国自主的区域性定位系统。两颗卫星于上世纪末发射并定点成功，地面测 控站和应用系统也相继建成，整个系统已进入试运行。
1)系统组成。系统分成空间段、地面站、用户终端3部分。
空间段由2颗工作星和1颗备星组成，均为地球静止轨道，分别位于80°E、140°E和110.5° E 。卫星用三轴稳定的东方红三号平台，有效载荷为C/S 出站、L/C 入站信号，C 通信信号等转  发器。卫星用长征三号甲火箭由西昌卫星发射中心发射，发射过程与中国的所有通信卫星相  似。
地面站网负责卫星定点后的测控管理和对用户终端进行定位、通信、授时服务。在测控管  理方面，其一是由西安测控中心对卫星进行工程测控以进行卫星平台的工作状态保持和卫星  的轨道保持；其二由北京地面控制中心对卫星进行业务测控，管理有效载荷的工作状态。在对  用户提供服务方面北京地面中心负责处理各用户经卫星转来的测距定位及通信、授时请求。 计算出用户的位置并将结果通知用户或将用户发出的短信息发送到通信的被叫用户。为提高  精度，在服务区各地还建有一系列的标校站，以提供差分定位的参考数据。
北斗系统的用户机要发射上行与地面中心一起完成合作式测距。用户终端分单兵携带、 车船载和飞机载等3类，系统可支持的数量以单兵携带类为最多，但它允许的定位频度较低； 相反，机载用户数量最少，但允许的定位频度最高。由此兼顾了系统容量和不同运动速度用户 的需要。
2)工作原理。北斗一号采用的是双程测距原理。为在中国及邻近地区内用尽少的卫星实 现全天时定位，选用了两颗有一定间隔的地球静止轨道卫星。在一期系统中，为使卫星简化， 采用透明转发测距信号。地面中心向两卫星同时发询问信号，经卫星转发，用户需测距时，响  应两卫星转发来的询问，同时经过卫星向地面中心发出请求。地面中心接收再次经卫星转发  回到中心站的这种请求信号。由信号间的时延算出中心至两卫星再到用户间的距离和。因为  卫星到中心站的距离已知，所以可分别得到用户到两星的距离。加上用户用其他方法得到的  高程信息(例如：气压高度表测量或数字地图信息),即可用三个球面相交法分别得到在南、北  两个半球上的两个交点，加上用户关于处在南、北半球的先验知识，即可得到唯一的用户定位， 并将定位结果发给用户。卫星除了可转发测距信号外，还可转发别的信号，如授时或通信信  号。用户的请求是猝发式的，所以中心可对多个用户进行分别处理。
3)系统的兼容性及其发展。随着北斗一号卫星导航定位系统的建成，依赖 GPS定位所带 来的潜在危险将得到改变。然而，在平时GPS 仍是一种高经济效益且又方便实用的定位手 段。所以北斗系统一方面从功能上增加了短信通信等特有的功能，使同一用户机在战时起定 位和通短信的双重作用，另一方面地面中心也考虑了与 GPS的兼容，可在平时利用其广泛的 地面标校站网，也提供GPS的差分信息，增加其服务范围。
16.4.3  卫星导航的应用
卫星导航具有覆盖范围大、全天候、全天时、高精度、强实时、用户设备轻巧等特点，因此它 一经出现，就得到了广泛的应用。简单说来，可以归纳为以下几方面。
1)地面、海面、空中和近地空间静止的或移动的用户进行定位和授时。各种交通工具上安 装了定位系统的用户机，只要运行目的地的位置已知，导航就变得非常简单；卫星上装了用户 机，可实现卫星自身的自主定位；导弹等武器系统可由卫星导航系统全天候引导命中目标。实 际上凡是需要知道自身位置的活动都可得益于此。
2)大地测量。利用卫星定位技术，可以直接建立三维的大地测量基本控制网。服务于地 图测绘和工程勘测。卫星的精确定位，是监测地球板块运动、地壳变形的良好工具。在海洋石 油勘探、物力探矿中，卫星定位技术可使原来很困难的工作简化。
3)地面及空中的交通管制。将交通运输工具组成的系统(例如民航、铁道、航运等部门)中 各交通工具由卫星定位接收机测得的各自位置信息传回它们的控制中心，中心便可按照这些 实时的数据进行准确、合理的管理，对各交通工具的运行状态进行不间断的监视。
在世界各地，对卫星导航系统功能的开发至今还在蓬勃发展之中，随着对其开发的深入， 其应用领域还将不断的扩展。
以上只是按照单一应用进行介绍，实际上很多应用是综合的。气象卫星就是一个例子，它 既有遥感观察大气的功能，又要传输经过处理的图像信息和各气象观察站的观察数据，所以卫 星气象系统是卫星遥感和卫星通信的综合应用系统。卫星的军事应用就更是综合了，现代战 争中，总是要投入通信、气象、定位和各种目的的侦察遥感等应用卫星，统一协调地工作。所 以，卫星应用已经不再是某一功能的简单应用，而正在形成整个天基信息系统，为经济和国防 服务。
思  考  题
1. 通信、遥感和定位3种卫星应用系统中的地面测控系统的共同与不同点是什么?
2. 试从技术发展及工程管理两方面讨论应用卫星发展与地面应用系统发展之间的关系。
3. 除了所提及的4种卫星应用外，还有哪些重要的卫星应用领域?
参  考  文  献
1 陈道明主编.通信卫星有效载荷技术.北京：宇航出版社，2002
2 中国空间技术研究院.东方红三号卫星科技报告汇编.中国空间技术研究院内部资料，2000
3  徐福祥主编.卫星工程学讲义.中国空间技术研究院内部资料，1999
4   张守信.GPS卫星测定位理论与应用.长沙：国防科技大学出版社，1996