17.1 概述

17.1 概述
17.1.1 卫星工程管理的涵义、内容及其作用
卫星工程管理活动的内涵由管理对象、管理要素和管理资源构成。管理对象为以人为中 心的与卫星研究、设计、生产、试验及服务活动相关联的各种要素、各种资源的结合体及其运行 过程。管理资源由人员(队伍)、资金、物资、信息、时间和管理本身构成，同时也是卫星工程的 管理要素。卫星工程管理就是围绕这些资源要素的配置、利用和开发展开的。因此，可以将卫 星工程管理的涵义理解为：在卫星工程项目建设中，遵循航天技术的发展战略、方针、政策以及 卫星工程发展的客观规律，综合运用目标原理、价值原理、人本原理和系统工程的基本理论和 系统分析的方法，通过计划、组织、控制、领导和激励等环节，来协调人力、物力、财力、信息和时 间等资源，以期实现系统整体上出效益、出成果、出人才为目标的优化活动过程。
卫星工程管理包含运用系统工程等现代科学管理手段和方法，制定卫星系统工程的规划、 目标，实施预先研究管理、经营发展管理、研制计划管理、生产管理、质量管理、物资管理、财务  管理、技术基础管理、信息管理、人力资源管理、服务保障管理等多个管理子系统。它们是相互  依存、相互制约、相互促进的有机整体。卫星工程是一个复杂的大型系统工程，涉及多学科、多 专业的工程技术领域，受到诸如国家和国防军事发展战略、国家经济实力、国际政治军事关系 等多种因素影响。因此，只有用系统工程的方法，才能实现科学有效的管理。
科学技术进步决定了社会生产力水平，从而推动社会发展的进程。但是，仅有先进的科学  技术，没有先进的科学管理，先进的科学技术是无法得到推广和有效运用的，作用也是不可能  充分发挥的。日本人认为：技术和管理是经济成功之路上的两个轮子，缺一不可。美国人认  为：三分技术，七分管理。中国人则在事实面前总结出：失败企业的原因虽然多种多样，而成功  企业的原因是共同的，即管理有素。中国卫星工程积极探索科学有效的管理方法，不断取得新  进展，有力地推进了卫星事业的发展。卫星工程管理实践告诉人们：管理出质量、管理出效率、 管理出效益。这些都表明管理在现代社会的发展中占有重要地位，起着很大的作用。
17.1.2  卫星工程管理理念
卫星工程管理的实践逐步形成、完善和强化了一些管理理念.并以此指导工作人员的管理行 为。
(1)系统整体优化的理念
卫星系统工程构成要素以一定的方式构成为有机整体，整体性表现为突出的基本属性。 在考虑一项卫星系统工程时，把它视为一个系统并从系统整体出发研究各个组成部分，努力寻  求系统整体性能水平大于各组成部分在各自状态下的性能水平的总和；分系统服从于整体要  求，其管理理念和行为的着眼点在于力求实现系统整体优化。卫星系统工程整体优化追求技  术性能指标、费用成本和研制周期三者之间的匹配达到最优(通俗提法为“快、好、省”),要用最  短的研制周期、最少的研制经费得到满足技术性能指标要求的产品。在以往的工程实践中，常  因强调技术指标的先进性而忽视研制周期和费用成本，这是应该引以为戒的。
(2)相关和制约的理念
卫星系统工程是由总体、分系统和单元组件严密组合成的有机整体。系统各要素之间存 在着相互联系、相互依存、相互作用和相互制约的特定关系，并有机地联系为一体。系统的输 入与输出之间、系统各组成部分的参数与系统功能之间都是互为因果，并通过物质、能量、信息 等的相互交换来实现的。因此，需以诸因素综合动态平衡的管理理念，从整体上考虑系统工作 过程，既要认识各组成部分之间的相关与制约关系，又要采取有效措施处理好它们之间的关 系，使其达到匹配、平衡、优化，维持系统整体优化的状态。
(3)创新、发展的理念
航天技术的历史是创新发展的历史。中国卫星工程的发展，经历了卫星工程的技术准备 阶段、卫星工程的研制试验阶段和卫星工程从技术试验走向工程应用的阶段，并积累了丰富的 经验和成果。创新不仅是航天人的理念，更是航天人的灵魂，不仅技术上要创新，更要制度创 新、管理创新。创新推动着航天事业蓬蓬勃勃的发展。
(4)社会环境适应性理念
卫星系统工程存在于一定的环境之中，受环境的影响与制约：卫星系统工程在发展历程中 表现了较强的环境适应性；在每一项卫星工程的设计、计划、试验和管理活动中，面对环境因素 的变化状态，拟制了多种可能的应变方案；在卫星工程的技术途径选择、技术方案设计和管理 措施的制定中，都曾考虑环境变化情况下的各种方案，而且在评价系统工程设计水平或是评价 系统功能时，对环境的适应性已作为一项重要的评价内容。
(5)风险性理念
卫星工程技术探索性强，受环境影响因素繁多，而且难以事前预料得周全，因而在主观和  客观上必然存在风险。这种风险表现为卫星工程开发的行为后果与预期目标发生偏离，偏离  的大小决定了造成危害的大小。为此，在卫星系统工程活动中，必须正视这种风险性的客观存 在，要有较强的风险意识，形成一种管理理念，实施风险管理；对风险深入分析，进行风险识别、 风险估计、风险预测、风险控制研究，进行风险监视，主动采取措施防范和化解风险，力求把风  险承担降低到最小的程度。
17.1.3  卫星工程管理思想与实践
卫星工程管理思想来源于卫星工程管理实践活动的总结归纳，同时借鉴现代管理理论，在卫 星研制和管理实践中形成具有航天特色的管理思想。它可以概括为：严格的法治管理思想、全方 位的系统管理思想、倾注真情的人本管理思想。这三者构成了一个完整的管理思想体系。这个 管理思想体系来源于实践，高于实践，应贯穿于指导卫星工程管理的全部实践活动之中。
(1)实施法治管理，完善规章制度
在航天系统工程管理中，“法”是指保证执行的行为规则的总称，包括法律、法令、条例、命  令、决定、标准、规定等。法治管理思想反对人治，认为人治弊端在于“人治无标准，随心所欲”。 法治管理思想，主张以法为准则，严格按规章制度办事。
在严格的法治管理思想指导下，航天系统从上到下加强规章制度建设，如：1989年航天系  统制定了《关于新一代航天型号研制工作中若干问题的决定》;1996年航天总公司制定了《关 于强化航天科研生产管理的若干意见》(简称《七十二条》)等；各研究院和所、厂，根据国家和航  天有关规定，结合各自实际，制定了一系列管理制度。中国空间技术研究院做出明确规定：“做  任何事都必须有依据，做任何事都必须有记录，记录必须真实并经得起时间的检验”,制定了 《关于编制型号技术流程与计划流程的规定》、《关于加强我院星船型号设计工作的若干规定》、 《关于执行表格化管理的实施办法》等规定办法，并建立了法制处、制度监督处，专门从事执法  和各项规章制度督促检查落实工作。
(2)推行全方位系统管理模式
系统管理思想是指管理主体自觉运用系统理论和方法，对管理要素、管理组织、管理过程  进行系统分析，旨在优化整体功能，达到最佳化。为达此目的，对于一些复杂庞大的系统工程， 唯有推行全方位系统管理模式方能奏效。航天系统工程实践展示出这种模式的大体轮廓，可  以归纳为以下几点：
1)建立总体设计部。负责型号的总体设计工作及型号的技术抓总和技术协调工作。强化 总体思想，强化总体协调与技术抓总，加强总体设计部建设，是系统工程管理的内在要求，是大 型系统工程管理的重要组织措施，是行之有效的。
2)全方位系统管理。航天工程是由多系统、多专业、多种单机设备构成的大系统工程，不 仅有航天器和运载火箭型号工程的研究、设计、生产、试验，还有航天测控系统和地面支持与发 射系统及应用系统。工程管理只有全方位、全过程纳入到系统工程管理中加以考虑，才能最大 限度地发挥出技术效能和经济效能。卫星工程管理实行全系统规划、全程序组织、全方位指 挥、全功能协调、全目标控制的“五全”管理模式，体现了系统工程的思想，是系统工程理论和方 法同航天工程管理实践相结合的产物。
3)矩阵管理。大型工程项目活动范围和管理规模已超出本学科、本系统、本行业的界线， 管理方式已突破传统的金字塔型的大一统控制和线性职能式组织形式，而采用现代网络化的  二维管理结构和线性交叉方式，这就是集纵向控制和横向管理于一体的矩阵管理方式。卫星  型号项目工程管理模式逐步采取了矩阵管理方式，其成效已显露出来。
4)并行工程(又称集同工作法)。这种方法的特点： 一是将工程任务中按时间先后串行开 展的工作，尽可能从一开始就并行地开展；二是工程所属的各系统、分系统、设备以至器材采购 等不同层次的工作，尽可能从一开始就同步地进行；三是与工程任务有关方，例如使用方或委 托方，自始至终与承包方密切协作，常组成由用户、设计、制造、试验、检验人员参加的协同工作 组对工程实行全面管理。并行工程特别适用于像卫星工程这样大型、复杂的系统工程，有利于 减少管理层次，提高管理效率，缩短任务周期和降低任务成本。中国在卫星研制中已初步应用 了这种方法。随着卫星技术的发展，并行工程在卫星研制中的应用将会越来越广。
(3)确立运用人本管理思想
人本管理思想是指管理主体在管理实践中确立并运用于管理实践的一切，从人出发，以人
为根本，旨在调动人的主动性、积极性和创造性。
人本管理思想在不同的历史时代，不同的经济发展阶段其内涵有所不同。在当代，确立运 用人本管理思想应把握以下几点。
1)管理过程的起点是人。必须将满足人的物质需要和精神需要，实现人的全面发展、人的 才能的全部发挥，作为管理活动的终极目标。
2)管理活动的中心是人。人是首要的管理客体，各项管理措施和手段作用于被管理的人， 再通过被管理的人发挥能动作用，协调与运用好其他要素。因此，管理工作的重点应放在充分  调动人的积极性和处理好人与人之间各方面关系，做好人的思想工作。
3)人本管理思想除了将人作为管理客体的中心之外，同时确认管理主体是整个管理活动 的中心。因此，管理主体自身素质的完善、管理主体认识能力、创新能力的提高和价值取向的 合理化，是管理主体必须关注的重要管理目标。为此，培训教育引起广泛的高度的重视。