17.2 卫星研制计划管理

17.2  卫星研制计划管理
对于确定的卫星型号，卫星工程研制计划管理是指按照审批的立项报告或合同和任务书  为目标，充分利用现有资源，在科学的论证基础上，按照时间的顺序，把实现目标所要做的全部  工作项目进行综合平衡后，做出完成这些工作项目的决策，通过组织、领导、监督、控制等一系 列制度和方法予以落实。除此之外，为了发展卫星技术，跟踪国际先进水平，根据中国实际情  况，提出对未来具体卫星背景的先期技术攻关技术项目或卫星发展所需的先期技术攻关项目， 经上级批准后或单位自己确定后进行预发展研究，制定预发展计划。该计划完成后，一旦具体  卫星型号立项，则由预发展计划转入卫星工程研制计划。
17.2.1  计划管理的特点和任务
(1)特点
1)指令性计划强。卫星型号工程是国家级工程，其研制任务受到国家的政治、军事、经济 的影响和制约，是国家发展规划的一个组成部分。虽然研制任务是以研制单位与用户签订合 同方式明确的，但用户基本上是代表国家的，研制任务是国家统筹安排的，所以研制合同的执 行带有很强的行政指令性。指令性下的合同管理是卫星工程计划管理的主要方式。
2)科研型的计划。卫星型号的设计、生产，大多数都是由研究所和研究所内的工厂承担， 其中心任务是发展卫星技术。基于研制的卫星数量比较少，够不成批量生产，基本上是研究室  出产品的现状，虽然经过多年的努力，按照工程企业、产业化进行管理，但还没有从根本上解决  研究室出产品的科研型的计划管理。因此卫星型号的研制在目前依然是科研型的计划管理， 这是一个重要特点。
3)大协作配套管理。卫星工程是一个高技术的庞大的系统工程，是多学科的应用工程，因 此产品除卫星研究院承担以外，还需由国家很多单位和公司承担，有的产品还要国外的公司承 担。因此在一定意义上讲，卫星研制计划的管理是一个大协作的配套管理，是一个要严格按技 术配套、计划配套、实物配套的配套管理，做到卫星系统工程的各分系统和设备论证配套、设计
配套、生产配套、试验配套、交付配套、星地配套。
4)研制周期长。中国早期研制一颗卫星需要10a 左右的时间，随着研制卫星数量的增多 和经验的积累、研制周期已大大缩短；到20世纪80年代末，90年代初， 一个新型号卫星的研制 周期需要5a 左右的时间。这一周期与用户要求及与国外卫星周期比，依然很长，主要原因：一 是卫星没形成批量生产，二是物资保障条件特别是元器件的供货周期长造成的，因此目前卫星 研制周期长也是卫星研制计划管理的一个重要特点。
(2)任务
卫星型号计划管理的任务有三条：一是制订计划；二是落实计划；三是层次有序。
1)制定计划。制定的计划主要有两方面的内容：一个是型号技术预发展计划，一个是型号 工程研制计划。
型号技术预发展计划是根据国家和用户对空间技术发展的需求以及空间技术本身的发展 方向，经认真研究，做好技术发展预测和需求预测，明确发展方向、发展规模和发展速度，据此 作出长期发展方向和近期研制目标的决策；以此决策为目标，制定长期发展规划和近期研制计 划。
型号工程研制计划是指型号卫星立项或在型号已签订研制合同，在型号工程研制目标已 经确定的情况下，为实现该目标，在充分利用现有资源的基础上，经认真的科学论证所制定的 计划。该计划是以实现确定的目标为最高宗旨。
2)落实计划。对于已经确定的研制计划，以型号研制的设计师和指挥调度为主组成的型 号研制两师队伍通过组织协调、监督检查来落实计划。在某些情况下，特别是遇到重大问题 时，为按计划进行，为维护计划的严肃性，往往通过院、所两级的行政部门予以落实。落实计划 的方法是实施目标管理，同时以最终目标的完成为计划管理的最终节点，为此制定型号研制的 技术流程和计划流程。落实计划的核心就是落实技术流程和计划流程。
3)层次有序。做好计划管理要注意科学合理，层次有序。
长计划与短安排相结合，长计划的重点是完成计划关键节点的选择和控制，近期计划短安 排的重点是详细的列出每个具体工作项目节点予以控制，从而使整个计划完整有效地执行。
为保证各型号工程任务的顺利完成，在同一计划期内，应分清主次、突出重点、根据各研制 项目的复杂难易程度、轻重缓急情况，合理确定优先支持程度。
要做好基础工作，其重点是物资保证和相关的研制条件保证。为了保证计划的落实，当总 研制目标已确定，详细的计划还未制定时，型号所需的物资保证和技术改造工作就应先行启 动。这是缩短型号研制周期的重点工作内容。
17.2.2  研制程序
卫星工程研制程序是在型号技术预发展计划完成后进入卫星工程研制阶段时，卫星研制 工作所遵循的最基本的研制规范。中国卫星研制程序是参照国外卫星研制经验并根据我国卫 星研制的实际情况，确保卫星在轨运行成功而制定的。中国卫星研制从20世纪70年代开始 一直都严格执行卫星研制程序。
卫星研制程序包括以下几个研制阶段：
·立项(任务分析)阶段；
·可行性论证阶段；
·方案阶段(包括方案论证阶段和模样研制阶段);
·初样研制阶段；
· 正样研制阶段(一直到卫星发射入轨为止);
·在轨测试阶段(卫星入轨后到交付使用部门应用前)。
1)立项阶段完成标志是提出包括使用要求、卫星系统初步方案的设想、分工初步意见、计 划的初步安排、经费预算等内容的立项报告，报上级批准。立项批准后将正式进入型号工程研 制，组建两师基本队伍、开始签定研制合同。
2)可行性论证阶段完成标志是向国家或使用部门上报可行性论证报告并附型号研制任务 书。
3)方案阶段完成的标志是关键技术已基本解决，分系统方案经模样验证可行，系统和分系 统性能指标已确定，完成系统和分系统技术条件和工作说明；重大和关键工艺方案已确定，完 成系统级方案评审报告，基本完成接口数据单(IDS) 表和详细的工作分解结构。
4)初样研制阶段一般包括电性星、结构星、热控星的初样设计、初样生产、初样试验三大部 分；如果计划进度十分紧张，则考虑同时组装成电性星、结构星、热控星来完成初样阶段的内 容。
初样试验对于一个全新的卫星的研制，都要全部完成；但对一个有效载荷是新的、而卫星 平台是成熟的卫星型号，则卫星的研制程序可进行裁剪。对于卫星平台而言可以超越初样直 接进入正样生产，而有效载荷部分则全部按研制程序办，在此情况下，则没有必要分别研制电 性星、热控星、结构星，而只需研制一个工程星完成上述内容即可。
初样阶段完成的标志是完成初样阶段产品的设计生产和试验，完成分系统级和系统级的 评审，完成所有质量问题的归零处理，确定正样阶段的技术状态。
5)正样阶段完成的标志是完成正样阶段的全部工作项目，正样阶段发生的质量问题全部 归零，完成分系统和系统的出厂评审，卫星发射正常入轨。
6)在轨测试阶段完成的标志是完成卫星在轨各项技术指标和功能的检测，完成在轨测试 评审。卫星在轨管理由用户负责的则完成卫星向用户的移交。对于返回式卫星还要完成卫星 的返回工作。
卫星在轨测试后的在轨运行阶段不纳入卫星的研制程序，但它属于售后服务范围，如高轨 道的卫星位置保持工作，卫星发生故障的处理工作等等，仍需要卫星研制部门负责。因此卫星 在轨运行期间卫星研制部门也要列出工作计划，确保卫星达到规定的寿命。
17.2.3  型号综合管理
型号综合管理的目的是使承担的每个型号任务都能按各自的计划完成，在型号计划管理 工作中，型号综合管理的主要内容包括：型号研制计划的综合协调管理、资源的综合管理、外协 配套的综合管理、信息综合管理。
(1)计划的综合协调
计划综合协调是以保证每个型号最终任务的完成为最高原则，在此原则上，在各型号的计 划初步确定的情况下，综合协调解决各型号计划中工作项目之间的矛盾和影响按计划完成的
各种因素，经综合协调后形成综合计划下发供各型号执行。计划综合协调的重点是产品的加  工制造和环境试验之间的矛盾，如果该矛盾在计划协调中无法解决，则应提前创造条件解决， 以保证各型号计划最终节点的完成。
(2)资源的综合协调
资源综合协调的目的是通过对资源的科学、合理分配和使用，保证各型号都按各自的最终  计划节点完成任务。资源协调主要包括以下的内容： 一是人力资源的协调，在多型号的情况， 要按照卫星公用平台的概念配置两师队伍，原则上多个型号用同一个公用平台一般只设置一  个队伍，而不是完全按每个型号设一支研制队伍；通用产品分系统设专业主任设计师，而不是  完全按每个型号设置设计师。型号研制队伍按公用平台和产品标准化设置，这也是人力资源  配置的发展方向。二是物资资源配置，如加工设备、通用仪器设备和检测设备、厂房工位配置、 环境试验设备等资源配置，均应合理科学地协调安排，以保证满足每个型号的研制任务。
(3)外协配套的综合管理
外协配套产品按计划完成任务是整个型号按计划完成任务的重要因素，因此要做好各个 型号的外协配套的综合管理。外协配套管理的主要内容有：选择好有技术能力和质量保证能 力的生产厂家作为外协定点厂家；各型号共用的产品统一协调组织外协，统一签定合同，按需 要分批提供产品；统一监造和验收协作单位提供的产品，外协产品或引进产品按照满足技术指 标，保证产品质量和寿命要求，满足进度要求并在节约经费的条件下综合协调。
(4)信息综合管理
信息综合管理的目的是使各型号间能及时、准确地吸取对方的成功的经验和成熟技术，吸 取对方发生的质量和安全问题的教训，消除存在的隐患，使其他型号发生的质量和安全问题不 在本型号重复出现。通过信息的综合管理进一步提高每个型号的质量、安全性和可靠性。信 息综合管理的方法有以信息通报的形式发布，召开型号综合信息发布会，召开有各型号参加的 质量问题、安全问题和可靠性的评审会等。值得指出的是运载火箭或其他军工产品出现的质 量问题，特别是元器件原材料方面的问题，卫星型号也要从中吸取经验教训。
17.2.4  计划管理的方法
型号计划管理实行的是目标管理。根据确定的型号研制计划最终目标和节点目标，制定 研制技术流程和计划流程并落实这两个流程，从而实现目标管理。
(1)目标管理
目标管理的内容包括：目标的确定、目标的实施、目标的修改和审批。
1)目标的确定。卫星研制计划管理目标，是以研制单位和用户签订的研制合同或上级下  达的指令性任务为依据，同时根据卫星的研制程序、卫星研制单位技术实力和经验、资源条件  具备的情况等因素，经科学的分析论证后确定。实际上在研制单位和用户在签订合同过程中， 已考虑所有的各种因素和条件，经双方认可才能签订合同，一旦合同签署完成，目标也就确定  了。
2)目标的实施。对于已经确定的目标，按照所规定的内容进行详细分解，并分解到最基本 的工作项目单元；在此基础上按照卫星的研制程序和技术上实施的程序制定卫星研制的技术 流程。在技术流程经过评审、型号总设计师批准确认后，依据该技术流程制定卫星型号研制的
计划流程。计划流程的最终节点，就是目标管理的目标节点。目标的实施，就是通过对技术流 程和计划流程的落实来完成的。
3)目标的修改和审批。在目标实施的过程中，由于某些原因(特别是不可抗拒的原因)而 要影响目标的实现时，研制单位要向上级和用户提出修改目标的报告。该报告经审批后才能 修改目标，否则须按原目标实施。
在卫星研制的计划管理中，常常把目标分为两类：一类是卫星研制的最终目标，即整星合 同规定的目标或整星任务书目标；另一类是为实现最终目标，按卫星研制程序制定的阶段目标 (即方案阶段目标、初样阶段目标，正样阶段目标),对于采用公用平台的卫星，其阶段目标分为 工程星阶段目标和正样产品研制目标。阶段目标一般都是根据实际情况确定，但其确定原则 是保证最终目标的确定和实现。
完成目标的标志有3项，一是该目标所规定的所有工作项目都在规定的时间内完成；二是 完成该目标过程中所发生的全部技术问题、质量问题、安全问题等都按中国航天科技集团规定 的质量问题归零的五条标准归零；三是通过完成目标的评审，其中最终目标的评审，也就是卫 星待命出厂评审要得到上级和用户的认可。
(2)技术流程和计划流程
技术流程和计划流程是卫星系统工程计划管理的最根本的依据性文件。技术流程和计划 流程是依据卫星型号研制合同或任务书的要求，依据卫星型号任务工作分解结构所确定的全 部工作项目，按照技术设计程序和时间程序所编写的文件。可以说，卫星型号任务是依照技术 流程和计划流程的全面实施来完成的。因此，在卫星型号立项阶段，就要开始编制上述两个流 程，并在研制过程中不断细化，到初样阶段形成完整的流程。也正因为该文件的重要，型号两 师系统要把两个流程编制与执行作为型号研制的大事来抓，必要时以行政命令下发执行。
1)技术流程。技术流程是依据合同(或任务)和型号研制程序，在对型号任务进行工作分 解并明确完成任务所需做的所有工作项目基础上，按照技术设计程序所编制的程序性文件，是 设计师系统完成设计工作项目的重要文件。技术流程分为3种：单机技术流程、分系统技术流 程、整星技术流程。
技术流程的编写：原则要体现科学性、完整性、协调性、可靠性、程序性。其编写的依据是 合同或任务书、研制程序、研制经验和设计规范。技术流程由设计师编写，注意不能有遗漏的 工作项目，重点项目要设质量控制点重点控制，要突出保障条件项目，要绘制出技术流程图(见 图17-1)。编写出的技术流程要经过评审后才能实施。技术流程在执行中要修改时由设计师 修改，是否允许修改由上一级设计师审批，不允许随意修改。
技术流程由设计师系统负责实施，单机产品由主管设计师负责，分系统由主任设计师负 责，整星由总设计师负责。
技术流程执行的检查由型号所在行政单位质量管理部门和型号总指挥负责。
2)计划流程。计划流程是依据完成合同任务的最终时间节点和技术流程及完成型号任务 所需的各项保障条件，按照时间顺序所编制的程序性文件。它是卫星型号指挥调度系统组织 管理完成型号任务的最根本的计划执行文件。计划流程分为3种：单机计划流程、分系统计划 流程、整星计划流程。
计划流程的编写原则要体现科学性、完整性，突出完成计划所需的保障条件，大的计划节点的 确定要留有余地。其编写依据是签订的合同或任务书、技术流程、保障条件、资源的配备要求等。
卫星与地面测控对接
卫星与地面应用对接
电 测            外壁板和中壁板    控包扎     性测试       翼对接     带、装分离插头及强脱装置     电测
飞行控制组任务准备
卫星出厂评审一 → 发射场总装
检漏   精度、质量
特性测量
发射场技术 区综合测试
燃料加注 前评审
燃料 加注
卫星运往 发射区
发射区C  状态测式
发射准备 就绪评审
卫星发射  在轨测试→  卫星交付前评审     卫星交付用户
图17-1 XXX型号正样技术流程图(整星形)
计划流程由指挥调度系统编写，编写中不能有遗漏的工作项目并且每个工作项目都要有完  成的时间节点；重点是做好保障条件的工作计划，做好每个工作项目之间在时间上协调关系，列  出关键项目和短线项目，提出完成计划应注意的事项，列出型号转阶段的评审节点(见图17-1)。 编写出的计划流程要通过评审后才能实施。通过评审后的计划流程不得随意更改，如若更改  必须经上一级的批准，如若更改最终计划节点、推迟卫星型号的出厂时间则要由用户批准。
计划流程的执行由型号指挥调度系统负责执行，分系统由指挥负责、系统由总指挥负责。 计划流程执行中的检查由型号所在单位的科研生产管理部门和单位的行政领导负责。
17.2.5  项目管理
(1)卫星项目和项目管理概念
卫星项目是指为完成某个卫星的产品(包括硬件、软件)或服务所做的工作。卫星项目应 有明确的结果要求、确定的工作起点和终点及工作期限。
卫星项目管理是指以一种有效的、合适的方式，在卫星项目限定的时间内，以完成卫星项 目规定的内容为目标，通过分配和使用可用资源所进行的管理。卫星项目管理的显著特点是 型号项目经理、型号项目办公室、项目队伍、项目支持队伍的组织及工作方式，核心是型号项目 经理负责制；管理的模式为矩阵式管理。
(2)卫星项目管理的组织结构
项目的组织结构 一 般由项目管理的内容确定。对于 一 个具体的卫星型号工程项目是由项 目经理、项目办公室、项目队伍、项目支持队伍来完成项目任务的。
项目经理由上级或院行政主要领导任命或聘任。
项目办公室一般由10人左右组成，由各职能部门和专业部门派出，主要包括：经济合同 经理、技术经理、AIT 经理、质量保证经理、资源保障经理、计划经理等；如果需要也可设项目合 同经理(见图17-2)。
图17 - 2 项目管理组织结构
项目队伍由研制卫星任务的人员组成，实际上主要是目前的型号两师队伍。
项目支持队伍由有关的业务部门的有关人员组成，如现有机构中的质量技术部、物资部、 人力资源部、总体设计部、总体专业技术部、环境试验部、各所、厂等。
(3)项目管理人员的职责
项目经理是卫星型号项目的总负责人，其主要职责是：全权负责型号项目任务的完成，负 责处理与用户有关的事宜，领导项目办公室工作，向院长或上级汇报项目工作，制定型号内的 有关政策，签署研制合同。
技术经理是项目技术的总负责人，其主要职责是：在项目经理允许下与用户和其他系统 (如火箭、基地、测控、应用系统等)协调技术事项；指导系统设计和验证；负责分系统任务书和 分系统方案的确定；负责系统和分系统的技术协调；负责采购方面的技术事项。
经济合同经理的主要职责是：负责经济合同核算、审查；负责项目经费的管理。
AIT 经理的主要职责是：负责型号AIT 计划的制定执行和监督检查；协调AIT 有关事项；负 责卫星发射准备、运输等外部条件保证。
质量保证经理的主要职责是：受项目经理和质量技术部的双重领导，在质量技术部的全力 支持下，对型号独立行使质量、可靠性、安全性的管理；确保产品技术状态和质量、可靠性、安全 性满足要求，确保所有发生的问题都得到彻底解决。
计划保证经理的主要职责：负责型号项目研制计划的制定和组织实施；负责计划协调方面 问题的处理；确保型号计划完成。
资源保障经理的主要职责：负责型号项目资源条件，如元器件、原材料、厂房等条件的保障。
(4)项目的管理
项目管理是在项目经理的领导下，以项目最终完成为目标实行矩阵模式的系统工程管理。 型号项目纵向由项目经理、项目办公室、项目队伍来直接完成型号项目任务，执行各职能部门 和各专业部门制定的各项管理规范。横向是由职能部门、专业部门的有关人员组成的项目支  持队伍完成型号项目需要支持的工作。纵向和横向形成矩阵模式见图17- 3。
图17- 3 矩阵模式示意图
卫星型号项目管理应按卫星的研制程序、技术流程和计划流程进行管理。项目办公室和  项目队伍在型号整个研制周期是相对固定的，它以型号任务最终的完成而自行解除。研制过  程中为提高效率应采取并行工程，特别是型号系统级方案、分系统级方案的制定，任务指标的  确定、IDS 表的确定等，在充分准备的情况下，应集同起来工作。项目办公室人员除少量人员 是固定的外，其余人员应是动态的，根据工作需要可集中上来工作一段时间再下去；项目队伍  可以是兼职的，即可以兼职2个或2个以上的型号项目。项目支持队伍只对项目经理和项目  队伍提供特殊的服务，以帮助他们完成项目目标，在行政上项目支持队伍不向该项目经理汇报  工作，而向各自职能部门的经理汇报工作，但要对支持项目按计划、保质保量地完成任务负责。 项目支持队伍不仅帮助项目经理还要帮助项目队伍成员完成需要支持的项目。
项目管理在卫星研制管理中是个新生事物，应在实行中不断完善和发展，但首先要开始实 行这 一 更有效的管理办法。