17.3 卫星质量管理

17.3  卫星质量管理
质量管理是通过提高工作质量保证产品质量所进行的质量策划、质量控制、质量保证和质 量改进的全部管理职能的活动。质量管理必须由最高管理者推动、全员参与，做到各级人员的 职责落实。卫星质量是卫星工程的一个永恒的主题，关系到我国空间事业发展和兴衰。在卫 星研制管理中，必须坚持“军工产品，质量第一”的方针，认真贯彻周恩来总理生前提出的“严肃 认真、周到细致、稳妥可靠、万无一失”的指导思想，必须坚持“预防为主，全过程控制”,加强质 量体系建设，认真落实各级责任制。质量管理工作必须从源头抓起，严格研制过程质量控制和 监督，发现问题严格按“五条标准”归零，使卫星质量管理工作遵循科学化、程序化、规范化管理 原则，实现零缺陷的管理目的。
17.3.1  卫星质量管理体系
随着空间技术的发展和国内外市场竞争日趋激烈，必须采用先进的科学管理方法努力提 高卫星产品质量，以质量求生存、以质量提高卫星自身的竞争能力。当前，国内外广泛采用质 量管理体系的方法使产品研制过程连续受控，使产品质量得到有效保证。这种科学的质量管 理方法同样也是卫星产品质量保证的有效方法。
卫星研制单位建立并正常运行的质量体系是卫星产品质量保证的基础。按矩阵管理模式 建立的卫星项目经理制内部，应建立质量保证体系负责卫星产品质量保证和监督工作；建立由 项目质量经理和各级质量师组成跨行业、跨单位质量保证工作系统，在项目经理和同级的质量 部门领导下开展各项质量保证活动，并负责监督产品研制过程贯彻执行质量法规、标准的效 果，依法进行质量监督和管理。
在卫星项目经理制中必须明确质量责任制，项目经理(一般为卫星总指挥)应对卫星产品 研制质量和卫星产品质量保证工作负责；总设计师在项目经理领导下，对卫星设计、测试、试验 质量负责。项目经理应负责组织制定项目的质量方针、质量目标，组织制定指挥调度系统、技 术系统、质量保证系统的质量责任制并组织落实。
质量体系文件规定的管理程序和各项质量法规及行业集团、卫星总体院制定的军工产品 质量管理制度，是卫星研制必须遵循的基本质量管理法规和制度。型号内部制定的控制产品 质量的各类管理文件(例如：卫星产品保证大纲，可靠性、安全性大纲等)和国家军用标准、行 业、企业标准，不仅是设计师进行产品设计、试验必须遵循的内容，同时也是卫星产品质量控制 和监督管理的重要依据。
17.3.2  卫星设计质量的控制
产品质量特性是由设计所决定的，有缺陷的设计是造成产品固有质量问题的主要原因。 为了保证产品质量，必须加强设计质量控制；加强可靠性、安全性设计，认真开展设计评审，严
格设计技术状态的控制是提高卫星设计质量的重要措施。
(1)总体方案设计阶段的质量控制
总体方案设计的质量控制关系到整个型号质量的全局，对总体方案论证是否充分，技术的  先进性与继承性是否恰当，安全裕度是否恰当，对各分系统的要求是否明确合理，这对以后的  产品质量、研制进度、经费、物资的使用影响极大。总体部要在总体方案可行性论证基础上，提  出卫星总体质量与可靠性要求，分配可靠性指标，确定产品可靠性、环境适应性的设计要求和  原则。总体方案设计结束后，必须经过相应的专家评审，重点审查设计指导思想的正确性、技  术途径选择的合理性、总体与分系统的协调性、可靠性指标的分配、预计是否切合实际等内容。
(2)开展可靠性设计
在开展可靠性设计工作中，首先应根据卫星可靠性、安全性指标的要求，组织制定卫星可 靠性大纲、安全性大纲及工作计划，纳入卫星研制计划中实施。
根据《航天产品可靠性设计准则》、《卫星可靠性设计指南》及可靠性安全性管理有关要求， 由总设计师和主任设计师分别组织编制本系统和各分系统可靠性和安全性设计准则，作为设  计师在产品设计中保证可靠性和安全性的技术依据。在产品设计中应系统地运用可靠性和安  全性设计、分析、试验评定技术，按有关标准要求，开展可靠性和安全性分配、预计工作；要做好  元器件合理选用、降额设计、冗余设计、优化电路设计；要选用经过飞行试验考核的成熟技术， 提高设计的可靠性水平；要按危及卫星在轨运行安全性严重程度做好危险源的危险等级划分， 实施最小危险设计和故障容限、故障安全设计。在研制各阶段都必须开展可靠性、安全性设计  分析和评审，确认设计方案可靠性和危险源对卫星工作安全性危害已降至最小。
卫星软件产品设计应执行《航天型号软件工程化管理要求》,从需求分析、设计、编程、测  试、确认、交付，直到使用全过程实施严格的工程化管理，实行设计、编程、测试“三分开”。对星  上软件产品应按失效后可能造成对卫星的危害性、严重性程度，实施分级、分类管理。星上一、 二级软件产品(或A、B类)应严格实行第三方测评和测评后回归测试的规定，以提高软件产品 固有质量。凡是装星的软件产品应经过地面考核运行正常可靠，方可在整星上使用。
加强设计验证试验，编制设计验证方案，合理选择试验规范、试验条件和方法。通过验证 试验，认真做好针对性设计修改和完善工作。
对关键项目的设计方案和性能指标以及发生故障后会危及系统或分系统正常工作的关键 设计项目，应在设计阶段组织同行专家或委托专业队伍进行复核、复算、复审，以确认设计的正 确性和可靠性、安全性。
(3)加强设计评审的控制
设计评审要坚持独立性、公正性。评审组人员应由不参与项目设计且具有精通被评项目 专业知识的专家组成，卫星设计师系统和有关人员应根据需要参加评审活动。评审组人员应 提前接触和获得评审所需要的各项资料和信息，设计评审的程序应严格按标准进行。在卫星 设计评审时，产品的可靠性、安全性应作为重要评审内容。
设计评审中提出的各项改进设计的意见是设计师改进设计的重要咨询依据。评审后的设 计更改内容由设计师系统研究、决策，并制定行动项目。对评审后的行动项目落实情况应跟踪 管理，直至问题全部解决。
(4)技术状态控制
卫星研制中应严格执行行业集团公司制定的《技术状态管理》标准，卫星总体应建立技术
状态控制组织，制定技术状态具体控制方法，明确技术状态更改程序，保证技术状态一致性，使 产品在研制过程每个环节技术状态严格受控。产品技术状态更改应做到“论证充分，各方认 可，试验验证，审批完备，落实到位”五方面要求，并实行技术更改的闭环管理，保证产品设计质 量和最终产品质量受控。
17.3.3  卫星产品生产过程质量管理
只有加强和提高星上单机、部组件的产品质量与可靠性，才能提高卫星整星产品的质量与  可靠性水平，这是解决卫星高可靠、长寿命问题的重要环节。因此，对单机、部组件生产过程必  须严格进行质量控制和监督。卫星产品生产过程，应依据卫星产品保证大纲和可靠性保证大  纲的要求进行生产过程质量策划；制定卫星产品生产过程质量保证大纲，作为生产过程质量控  制的依据性文件。元器件、原材料质量控制、工艺技术准备的控制、生产过程质量记录和质量  检验、关键件、重要件质量控制、外协产品质量控制等是卫星产品生产过程质量管理重要环节。
(1)电子元器件、原材料质量控制
设计师应按卫星预定的寿命周期和可靠性指标正确选用、使用电子元器件。必须遵循元 器件“五统一”管理原则，(统一选用、统一采购、统一监制验收、统一筛选复验、统一失效分析) 加强对卫星元器件选用、采购的质量保证。
卫星产品原材料采购应根据有关标准和技术规范进行采购和入库、使用前复验。星上使 用的特殊新材料，应完成材料质量鉴定后，方可在卫星上使用。
(2)生产前工艺技术准备的控制
工艺技术准备控制主要包括：人员控制、设备仪器与工具的控制、材料与环境控制。
应根据卫星产品特性，制定产品工艺总方案。总方案应明确产品关键工艺、新技术、新工 艺、新设备(或专用设备)配套外协项目以及所需大型工艺装备项目。工艺总方案经总工艺师 组织评审后作为生产过程控制、策划的重要依据。
依据产品设计文件、图样编制生产工艺规程和作业指导书，其内容中必须明确检验要求和 方法，关键工艺项目必须明确质量控制点设置和控制要求、控制方法，并经过评审。
从事卫星产品生产岗位人员应经过培训考核合格后上岗。对于从事产品焊接和无损检测 等特殊岗位人员，必须通过国家或行业资格评定考试合格并持证上岗。
卫星产品加工设备、电子装联设备应满足产品技术条件的需要；特殊加工所需的生产环境 (温度、湿度、洁净度、防静电措施等)应预先检测合格。产品生产加工中使用各类检验、测量仪 器设备和量具必须经过计量鉴定合格并在有效期内。
(3)关键件、重要件质量控制
卫星产品关键件、重要件由设计部门确定；工艺部门则根据关键件、重要件的特性，确定关 键工序并制定详细的关键工序操作和控制内容，设置强制检测点作为关键件、重要件质量控制 依据。其主要控制要求包括：
1)对关键工序实施三定——定人员，定设备，定工艺规程和检测方法。
2)关键件、重要件工艺内容通过评审方可实施。工艺内容更改必须经过批准。
3)严格执行“首件检验”和“三检”制度，加工和检验记录应及时、详细。
4)根据需要组织关键件、重要件成品质量评审或评议。
(4)生产过程质量记录
卫星产品生产过程质量记录主要有：产品检验记录、产品检验报告、产品调试和测试记录、 产品试验记录、产品试验报告、新产品鉴定报告、不合格品处理单(报告)、产品质量跟踪卡、装  机元器件质量信息跟踪卡等。生产过程质量记录必须坚持现场记录，数据准确、质量状态清  晰、结论明确并具有良好的追溯性；各项记录文本应遵循表格化文件管理的原则实施。
(5)产品检验管理要求
卫星产品检验的依据是设计文件、图样、标准和工艺文件，调试、测试、试验细则等。卫星 产品生产过程检验主要内容有：生产环境条件和设备、工具和工装质量状态检查，进入生产线 器材检验，产品生产工序(含工步)检验，零、组件(含电子产品单板)成品检验，单机装配调试检 验，单机测试、试验检验，产品入、出库验收检验。
卫星电子产品在单板和整机调试和测试及环境试验过程应设立检验岗(可由专业人员兼 岗),负责产品性能和实测指标对设计指标的符合性检验。产品各项检验记录或检验测试报告 是反映产品质量状态的重要资料，应认真汇总整理、归档。
(6)加强外协产品质量控制
卫星产品外协单位应优先选择航天系统内部的军工产品生产单位和行业公司规定的定点 生产单位。选择外协单位时必须对承制方的技术水平、生产能力、条件保障和产品质量保证能 力进行考核评定。卫星产品外协生产必须签定合同，合同中应明确产品技术条件和质量条款 及验收要求。
卫星产品外协研制生产中，电子元器件和特殊原材料选用应满足卫星规定的质量等级和 有关技术条件的要求。关键外协产品生产过程中，产品委托单位主管设计人员必须到研制生 产现场对产品关键工序进行监制和验收。
外协产品交付前，承制单位应完成出厂(所)前产品质量评审和内部验收工作，产品委托单 位应按合同规定的各项技术条款和质量条款进行产品验收。
17.3.4  卫星总装、测试、试验过程的质量管理
卫星总装、测试、试验是对卫星各项性能指标和产品质量状态综合检查验证阶段，因此加 强对这些过程的质量控制和监督至关重要。
(1)卫星总装阶段质量控制
总装阶段质量控制主要内容有装星产品的验收控制、工艺技术准备和总装过程控制。
1)装星产品验收质量控制。卫星产品验收依据是产品验收规范和验收技术要求及任务书 (或合同)中的技术条件、质量条款、设计文件和图样。
卫星产品验收应坚持分级验收原则，即：厂(所)内部验收单机和部、组件，分系统对单机和 部、组件验收，总体对分系统产品验收。产品验收时，随产品交付的文件应齐全，文物相符，并 应根据任务书要求进行必要的验收测试。星上关键产品验收前，验收方应派专业人员到产品 承制单位进行关键工序监制。卫星产品验收过程的“让步接收”必须根据卫星飞行试验可靠 性、安全性要求，严格审批手续。
2)工艺技术准备控制主要内容：对总装工艺文件的质量控制和总装设备、仪器、工艺装备 质量状态控制。总装工艺文件应通过评审，其内容必须包括：操作内容完整不漏项，对有安装
精度、方位要求的项目必须明确安装措施和检测方法；对装配环境条件、防多余物、防静电控制 要求和措施明确；对于星上危险品安装、测试，必须明确安全要求和安全措施；总装过程质量控 制点设置明确，控制措施有效；对总装后不可检测项目在装配工艺规程中应明确安装质量控制 措施、检测要求和操作过程的适时记录及现场的声像记录要求。
3)总装过程质量控制。根据卫星总装设计文件和工艺文件的要求，严格检查并确认卫星 总装使用的工艺装备检验合格并有准用质量证明；检验、测量用的仪器仪表、量具经过计量合 格，在周检期内；总装环境条件(温度、湿度、洁净度、防静电等)经过检测，满足卫星装配环境要 求。总装操作人员持证上岗并严格按设计文件、图样、工艺文件进行卫星装配、起吊、翻转；对 设置的质量控制点和总装后不可检测的项目在装配过程中实施了有效控制和适时记录(含声 像记录),装配过程进行了多余物控制；检验人员实行了现场巡检和监控。装配人员和检验人 员在完成操作和检验后在表格化工艺文件上签署留名。
总装过程中星上装配状态更改，应依据总装设计人员编制的技术更改文件要求进行现场 产品状态改装工作。总装结束后，由总装厂负责组织设计、工艺、检验、质量管理等有关人员对 卫星总装质量进行审查或评审。
(2)卫星产品电性能测试的质量控制
卫星产品电性能测试主要包括：单机、分系统和整星测试。电性能测试质量控制主要内容 有测试技术准备工作控制和测试过程控制两方面。
1)测试技术准备工作控制：电性能测试大纲和测试工作程序(细则)必须通过评审；地面测 试设备仪器经计量检定或校准合格并在周检期内；测试设备供电、接地状态检查合格；地面测 试软件验收合格；现场指挥通信系统工作正常。
2)测试过程质量控制：严格控制测试设备状态和产品状态；电测岗位人员严格按测试工作 程序(表格化文件)内容进行测试，并对每项测试内容完成情况进行签署留名；测试过程增补或 更改原测试内容，必须填写补充测试工作申请执行表，按程序会签审批后执行。认真进行测试 数据的并现场判读，判读过程的数据记录应有连续性和可追溯性。认真做好判读中数据偏离 的分析，及时解决问题，按规定做好相应的质量问题归零工作。
电测各阶段工作结束应填写测试过程质量跟踪卡，并组织电性能测试质量评定，检查阶段 测试覆盖率和质量问题归零情况，作出是否转入下阶段工作的结论。
(3)卫星产品地面试验的质量控制
卫星产品地面试验的质量控制主要包括：对试验技术准备工作控制和试验过程的控制两 方面。
1)试验技术准备工作的控制。卫星产品的力学、热真空、EMC等各类试验的试验大纲、试 验工作程序、试验质量保证大纲应通过评审并满足试验任务书要求；试验过程中各类表格化文 件应准备完毕并满足要求。
试验设备预先调试运行经验收合格并有准用证明，试验用各项测量仪器仪表经计量检定 合格并在周检期内，各项工艺装备经过试装、试用，接口与产品匹配，确保安全可靠。环境条件 (温度、湿度、洁净度、供配电)满足试验要求，并对防振动、防静电、防辐射、防污染等特殊要求 实施有效控制。
2)试验过程质量控制。试验开始前必须严格检查产品状态设置和试验设备状态设置应符 合试验要求。
试验岗位人员必须严格按试验工作程序内容进行操作，关键岗位设“双岗”。对于补充和 更改现场试验状态和内容，必须填写补充试验工作申请执行单，按程序会签、审批后执行。
加强试验过程卫星产品试验数据的记录和测试数据判读，做好数据分析工作，及时排除试 验中的问题，认真填写试验各阶段质量跟踪卡，按规定做好试验过程质量问题的归零工作。
试验结束后，应组织产品试验阶段质量评审，审查试验实施内容和结果与试验大纲的符合 性，审查该阶段质量问题归零情况，作出能否转入下阶段工作的结论。
17.3.5  卫星产品质量问题归零管理
卫星在设计、生产、总装、测试、试验、发射和在轨运行、返回阶段发生的质量问题，都要按 质量问题技术归零和管理归零的“五条标准”进行归零工作。卫星在产品验收、转阶段、整星出
厂、发射场技术区工作结束及临发射前等各个节点应作为卫星产品质量问题归零关键控制节 点，应提供卫星产品质量问题阶段汇总表和质量问题归零报告作为阶段质量评审重要材料之 一。
质量问题技术归零按“定位准确、机理清楚、问题复现、措施有效、举一反三”五条标准进 行。
质量问题管理归零按“过程清楚、责任明确、措施落实、严肃处理、完善规章”五条标准进 行。
质量问题归零工作必须明确责任制。卫星产品质量问题归零工作由项目经理(总指挥)负 责，而设计师系统负责组织技术问题归零工作，并对技术归零彻底性负责；卫星进入总装阶段 后，质量问题技术归零报告最终由卫星总设计师审查通过。指挥系统(或单位行政领导)负责 组织质量问题管理归零工作；质量监督管理系统负责对质量问题归零情况进行监督和跟踪检 查，并负责汇总上报，实施闭环管理。
17.3.6  卫星发射阶段的质量管理
卫星发射试验队队长(一般为项目经理)和试验队技术总负责人对卫星在发射场工作阶段 产品质量全面负责。试验队设立质量管理组，由卫星质量经理(或主管质量师)与各分系统质 量师组成，在试验队队长、技术总负责人领导下，负责发射场全过程质量监督、管理工作。
发射试验队应制定发射场质量管理文件和发射场“放行准则”。质量管理文件应明确规定 卫星在发射场的质量目标、试验队各级人员责任制、卫星在发射场产品技术状态控制要求以及 卫星在发射场各阶段工作的质量控制内容；明确规定产品质量复查和“双想”工作要求以及发 射场质量问题归零管理要求等内容。
卫星出厂前应进行卫星运输包装设施的安全检查和进场测试设备仪器仪表计量检定状况 检查，进行加注设施安全性检查及加注燃料符合专用技术条件情况检查。
发射场使用的总装工艺文件、电测工作程序(细则)和推进剂加注操作文件等必须通过评 审并按表格化文件要求编制提供现场使用，确保发射场各阶段测试内容的覆盖率和各项操作 内容的安全性。
卫星在发射场再总装、测试过程质量控制要求应参照本节17.3.4的内容执行。
根据卫星发射场技术流程的安排，应组织阶段产品质量评审，同时审查质量问题归零情 况，按卫星发射场“放行准则”的要求进行各阶段产品质量把关。卫星从技术阵地转入发射阵 地前，卫星产品质量状况应通过专家评审，以保证不带问题转场，不带疑点发射。