17.4 物资管理

17.4  物资管理
物资是指一切能满足人们需要的物质资料。卫星配套物资是指构成卫星系统的实体部分 和在其研制生产过程中所需的各种工业品生产资料，一般包括各种原材料，电子、电气和机电 元件，外购成品件，火工品，仪器仪表，机电设备，工具和燃料等。物资是研制生产要素之一，也 是卫星研制和生产的物质基础。
物资管理是以保障卫星研制和生产的各种物资供应为目的而开展的计划、组织、指挥、协 调和控制等一系列管理活动，主要内容包括物资计划管理、采购和控制，新型元器件和原材料 科研试制管理，物资供应定额管理，物资质量管理，物资信息与统计管理，物资仓储管理等。物 资管理的中心任务就是确保卫星研制和生产所需物资的功能、质量、可靠性、供应周期和成本 满足要求。
物资管理是卫星系统工程管理的重要组成部分，物资是卫星研制和生产的物质基础和前 提条件，是推动卫星系统技术进步的重要保障，是确保卫星系统质量和可靠性的重要环节，也 是卫星系统研制和生产降低成本、增加效益的重要途径。
17.4.1  物资计划管理
物资计划是各级物资管理部门，根据型号研制生产计划，为满足科研生产需要而组织的物 资采购所编制的各种物资计划的总称。物资计划是科研生产计划的重要组成部分，是物资管 理的首要职能。物资计划管理是物资部门为确保物资计划能够顺利执行和全面实现而进行的 调查研究、监督检查、调节控制和考核总结等活动，也是对物资从生产到使用的中间环节的管 理过程。
(1)物资计划管理的阶段
物资计划管理主要有编制、执行和总结3个阶段。
在物资计划的编制过程中，要加强调查研究，掌握编制物资计划的基本资料，并进行科学 的分析，在此基础上编制符合实际的物资计划。
在物资计划执行过程中，主要做好两件事： 一是在物资计划执行中要不断地进行监督检 查；二是在物资计划执行中要运用调度调剂等手段进行控制。
物资计划执行完毕后，需要进行认真的考核和总结，以便进一步提高物资计划管理水平。
(2)物资计划的分类
物资计划按照时间的划分，可分为长期物资计划、年度物资计划、年度调整计划和临时需  求计划。物资计划按照物资产品种类划分，可分为电子元器件计划、金属和非金属材料计划、 机电产品计划、国外定货计划、新型电子元器件和新材料研制计划等。
(3)物资计划的编制依据
科研生产计划是编制物资计划的最主要的依据，同时在编制物资计划时还要综合上期计 划的执行情况、各种物资的供需变化情况、物资消耗定额和物资储备定额的变化情况等诸多因 素来确定。
(4)物资计划的主要内容
物资计划的主要内容包括：
1)确定物资计划的需要量：物资需要量是为完成型号研制生产任务，所需要消耗的物资数  量和需要投入使用的物资数量。确定好物资计划的计划需要量，是编制物资计划的主要任务。
2)确定物资计划中的计划储备量：物资储备是为确保型号研制生产任务不间断、及时地完 成所需要储备的物资。
3)正确确定物资计划中本单位物资资源量：单位内部资源是指在物资计划内本单位可以 利用的物资。
4)进行全面物资计划的综合平衡：综合物资平衡是对各种主要物资资源和需要进行全面 科学的安排，使其相互衔接和协调。
(5)物资计划的执行
物资计划编制是物资计划管理的重要内容和重要阶段，但不是物资计划管理的目的，仅仅 是物资计划管理的开始。要使物资计划得以实现，还需要做好一系列组织、监督检查和控制等 管理工作。在物资计划执行过程中，需要按编制的物资计划组织订货和采购，通过调度、调剂 和供料管理，保证物资计划的顺利执行。
17.4.2  采购与控制
物资采购是根据物资供应计划和物资采购计划，通过各种流通渠道和方式，取得各种所需 物资的经济活动。它是实现物资供应计划和物资采购计划，保证科研生产正常进行的重要环 节和前提条件。
型号物资采购要坚持“走规定渠道，赶年度计划，抓质量保障，降研制成本”的原则，由型号 总体院(基地)组织实施“统一选用、统一采购、统一监制与验收、统一筛选与复验、统一失效分 析”的“五统一”管理。
物资采购的任务就是按照科研生产任务计划和物资供应计划规定的采购任务，根据需要  联系和选择供货单位，适时、合理、齐备地进行采购或签定供货合同，保证所采购物资的质量， 努力降低采购成本。
(1)元器件、原材料的选用
航天型号电子元器件和原材料选用目录或优选目录是航天型号选用国产元器件和原材料 的基本依据，国产元器件、原材料应在规定的选用目录或优选目录中选用。目录编制单位根据 型号任务的进展和元器件、原材料品种、质量和供货单位的变化，及时补充、修订选用目录或优 选目录，对选用目录或优选目录实行动态管理。
根据卫星系统研制技术要求，拟采用国内尚未生产的新材料、新型元器件时，可以提请国 家有关行业部门研制。新研制的材料和元器件必须经过满足卫星条件的鉴定试验后，才能用 于卫星的试(正)样产品上。
国外元器件的选用可参照美国军用标准或欧洲空间局的有关标准进行。
/