17.5 卫星研制经费管理

17.5  卫星研制经费管理
卫星研制经费的管理是卫星工程管理的一项重要管理工作，它与技术功能、研制周期、技 术风险一起构成了卫星研制管理的4个要点，并贯穿于全部研制过程。可行性研究阶段的经 费估算及技术经济分析，立项阶段的经费概算，研制过程的经费分解及控制都会对卫星研制产 生重要影响。可以说，卫星任务的经费几乎左右着卫星系统的发展，同时也直接影响着卫星研 制计划能否进行下去。因此，了解经费的管理过程，掌握经费的管理基本方法，对总师、总指挥 是十分必要的。
17.5.1  常用的研制经费计算方法
卫星研制是一项高技术、高投入、高风险、极为复杂的系统工程。经费计算贯穿于整个卫 星工程研制生产过程：在方案设想及概念研究阶段，对型号任务的规划及用户需求，要给予费 用方面约束；在可行性研究阶段及方案论证阶段，通过费用预测对各种方案进行权衡分析、综 合评价；工程立项时要确定研制经费总概算，阶段及年度经费需求。这些都需要有一定的方法 对研制经费进行计算和分析，以得出较为准确的结果，经费偏高或偏低都会对卫星研制带来不 利的影响。因此，对研制经费计算的科学性和准确性就十分重要。
卫星工程研制生产的过程是整个经济生活的一部分，它既具有特殊性，也具有其他生产过 程的普遍性，并有基本规律可循。只要运用科学的计算方法，认识卫星研制的特点与规律，充 分考虑工程的内部条件与外部环境，就可以提高管理水平，使经费计算(预测)结果更准确。经 费计算的基本原则是：延续性原则、相似性原则、相关性原则、统计规律性原则。
经济变量的关系是极其复杂的，经常是多种规律同时起作用，这就决定了经费计算的复杂 性，常常要同时运用这几种原则进行计算。
卫星工程成本的计算是可行性研究的重要组成部分。它是在认真分析研究各种影响成本 的因素的基础上，利用大量基础数据，采用一定的科学方法，计算出工程所需要的经费总量及 分项数据。经费计算一般可有以下步骤：
1)要对项目的技术方案进行研究、分析，即对项目的技术性能、技术指标、总体方案及分系 统方案进行分析。不同的技术方案对经费需求量的影响是不一样的。
2)要对项目的技术流程进行分析、研究。不同的技术流程，有不同的经费需求。
3)对项目的研制周期进行分析。研制周期的长短与研制经费的多少有着十分重要的影 响。
4)根据上述分析，依照项目的特点选择恰当的算法进行计算。
5)对计算结果进行分析、比对、评审，其结果为方案可行性论证提供经济数据。
常用的卫星经费计算方法有若干种，不同的卫星项目，视计算工作的范围，可获得的设计 资料以及类似系统统计数据的多少，可以用不同的方法进行计算。下面主要介绍航天系统成
本计算的三种典型方法。
(1)参数成本估算法
参数成本模型是一组建立卫星成本与诸物理参数、技术指标和性能参数之间关系的数学 关系式。参数成本估算法的关键是建立成本估算关系式(CER) 。 例如卫星产品成本估算关系 式(CER) 可表示为：
成 本 =a+bMPd
这里 M 是卫星的质量(mass):P   是 卫星寿命末期的功率：a.b.c.d        是根据统计分析确定 的常数。此外，还可以采用其他物理参数、技术指标、性能参数来建立卫星或分系统级的参数 成本模型，如：通信系统的功耗、质量、带宽，遥感系统的谱段、分辨率，计算机程序的编码行数 等。
卫星 CER 表示卫星或分系统的成本特性如何随物理参数、技术指标和性能参数的变化而  变化，确定一组CER的首要问题是建立适当的历史资料数据库。必须逐步完善这个数据库， 以便建立相关函数。
参数成本估算法的优点是估算比较灵活，省时、有效。缺点是必须具备一定规模的历史经 验数据，待估算型号的成本项目必须与 CER 一致，估算精度较低。因此，该方法多用于卫星概 念研究阶段对卫星成本的估算及型号完成后的分析研究。
(2)类比估算法
这种方法在卫星工程经费的概算中是一种常用的计算方法。类比估算法可以用于整星、 分系统、部件三个级别上，关键是要有与被估项目可以类比的完成项目。
首先根据被估算项目的特点，以曾经研制过的某种同类型项目为类比对象，进行分析比 较，找出其共同点和差异点，其中包括：技术方案、技术指标、研制途径、技术流程、计划流程、技 术继承性、物价指数等。根据分析结果，对类比对象的经费进行修正，以得出被估项目的经费 额。
在用类比法对项目经费进行计算时，一般以正样经费为基础，原因是其状态较为稳定、可 比性强；待正样经费估出后，再根据正样经费和被估项目的初样流程推算出初样经费，并根据 项目规模和复杂性的差异作适当修正。
类比估算法的优点是简单易行，可随时用于任意级别的成本估算。缺点是不便于分析研 究，必须具备类似项目的数据。
(3)工程累加法
工程累加法又称自下而上统计法。就是将项目按工作分解结构法自上而下进行分解，然 后自下而上按成本项目进行计算累加。
工作分解结构是应用于系统工程的一种有效的项目分解方法。对于卫星研制这种系统工  程项目，工作分解结构可以很好地定义它的完整性、层次性以及一致性。在进行项目经费的计  算时，应用工作分解结构可以很清楚地定义出经费的组成结构。不论卫星的用途、外形、功能、 轨道有何差异，其经费的组成都可以分为系统级、分系统级、部件级三个层次。
在估算成本时，首先对部件级的经费进行估算，依据研制部件所做的工作，按设计费、材料  费、外协费、专用费、试验费、固定资产使用费、工资费、管理费、收益及不可预见费进行计算。 分系统的成本是所属部件成本累加之和再加上分系统级工作所需经费；同样，分系统成本之和  再加上系统级工作所需经费即为整星成本。
工程累加法的优点是估算结果详细、直观，且可靠性较高。缺点是计划初期往往缺乏详细 的设计数据，计算过程费时费力。
以上介绍了3种航天工程经费估算的典型方法。由于航天产品的特殊性，任何一种办法 都不是万能的，都具有一定的局限性。因此，要求在进行经费估算时，具体问题具体分析，找出 其特点和规律，以解决具体问题。
17.5.2  卫星经费的计划与控制
卫星工程的管理目标是以最低的成本和最小的风险研制出满足任务需求的型号。经费管 理与控制既是确保科研生产正常运行的重要保证，又是一个单位综合管理的重要环节。经费 的管理与控制的核心问题是成本的管理与控制。
按生产费用的用途进行分类而划分成不同的项目，通常称之为成本项目。成本项目的作 用是可以反映直接用于产品生产成本的各种单项费用的消耗情况，以便同消耗定额进行对比 分析，可以反映用于管理和组织生产上的综合费用消耗情况，便于同费用预算进行对比。按国 家有关规定，结合卫星工程特点，卫星成本项目的确定，一般包括：设计费、材料费、外协费、专 用费、试验费、固定资产使用费、工资费、管理费。
(1)卫星经费计划
卫星的经费计划，是以货币形式规定计划期内卫星项目研制所需的费用消耗量和运用方 向。卫星经费计划和卫星经费预算有着密切联系，但又有区别：经费预算着眼于未来，用于型 号立项论证；经费计划着眼于微观，着眼于现实。依据卫星工程的特点经费计划编制的要点 有：
1)由于卫星工程研制同企业产品生产相比，具有非规范化的特点，加之型号工程的未来动  态有时抽象模糊，未知因素比较多，要求经费计划的编制者，除了自身要了解、熟悉卫星工程， 掌握经费的全局外，还要主动取得卫星设计者的帮助。
2)编制卫星经费计划的主要依据是：型号的技术流程及计划流程，型号的产品配套表及分 工表，上级下达的经费计划或合同确定的经费拨款节点计划，国家有关财务管理办法、规定。
3)卫星经费计划的层次是按管理层次，采用逐步分解的办法，确定各管理层次的计划对 象。对型号院，计划要编制到分系统或由院直接管理的部件，以下级别项目的经费就可以不予 考虑；对于承担任务的分系统或部件研制单位，经费计划则要按部件或工作项目成本做到成本 细目。
4)型号经费计划可分为阶段计划、年度计划。型号经济师根据上述3)所确定的依据，编 制型号经费计划，经两师审核通过，报主管院领导批准后实施。
(2)卫星经费控制
卫星经费控制是指在型号研制过程中，依据成本标准，对实际发生的研制生产费用进行严  格的审核和计算，发现并克服研制生产过程的损失、浪费，实现预期的成本目标，进而采取措  施，降低成本，提高效益。卫星的经费控制是在型号经费发生过程中，对研制生产的各种耗费  进行指导、限制、监督，及时发现偏差，及时采取纠正措施，尽量使各项耗费控制在计划指标内。
卫星经费控制，并不是消极地将实际成本限制在预期成本范围内，而是要从人力、物力、财 力、技术、工艺诸方面衡量，考核各项支出是否符合最小的耗费，取得最佳的功能、最大的效益
的原则。下面将介绍几种经费控制的方法。
1)评审控制法。为保证卫星的质量，在卫星的不同研制阶段，都必须进行相应的技术评 审。随着社会主义市场经济的发展和国防科技体制改革，评审不只是在技术的评审，而是技术 经济的统一评审。没有经济的支持，再好的技术方案，也无法变成现实。所以，评审既要评技 术的先进性、可靠性、可行性，也要评经费的节约性、可能性，即：在满足或略优于用户对总体战 术技术指标要求的前提下，无论是总体、分系统，还是单机或零部件，拟采取的技术途径，应越 简单越好，换句话说，投入的物化劳动和活化劳动越少越好。那种为追求局部先进性，而导致 加大经费投入的方案应予以限制。
2)法规控制法。为实现对卫星成本的有效控制，必须依据国家和上级主管部门的规定，制 定相应的经费管理办法和制度，特别是重视外协项目的审查制度、外协合同的审批制度、原材 料、元器件的采购和发放制度等。
制定制度是实现法规控制的前提，严格执行制度是法规控制的关键。各级领导要严格要 求，以身作则，坚决支持财务人员执行各项规章制度，这是法规控制能否有效实施的保证。
3)节点控制法。节点控制法是国际上大型工程经费管理通用的一种方法。这种方法就是 在项目计划期内，按照计划或合同确定的节点进行拨款，以对经费总量进行控制，防止任务没 有完成，经费已经花光的情况出现。
节点控制法的实施有两个关键：一是节点拨款计划的制定要符合项目研制的用款规律；二 是要实时掌握计划节点的完成情况，及时调度经费，保证型号研制的需求。