17.6 航天工程的两条指挥线

17.6  航天工程的两条指挥线
在航天工程研制中建立两条指挥线的管理体系，经历了认识、实践、再认识的不断完善与 深化过程。多年来实践证明，建立两条指挥线是贯彻落实航天型号工程研制责任制，提高工作 效率，加速研制进程的重要措施，体现了系统工程思想，是系统工程理论与方法同航天工程研 制实际相结合的产物。
17.6.1  两条指挥线的组成与职责
(1)型号总指挥及型号指挥线
航天型号工程的行政指挥线是在航天事业兴起之初就已存在的，是在型号研制实践中不  断完善而逐步予以明确的。型号指挥线是由以主管该型号工程的型号总指挥、副总指挥、指挥  和以计划调度系统为主的机关职能部门有关人员组成。它不受行政建制的限制，进行跨建制、 跨部门对型号研制生产计划实施组织、协调和指挥。
型号总指挥是型号研制任务的总负责人，是型号质量、安全第一负责人，对其主管的型号 向直接行政领导和集团公司负责；型号副总指挥向型号总指挥和本单位的主管领导负责。型 号总指挥的主要职责：
1)对主管的型号研制工作负直接领导责任。在型号抓总单位统一协调、综合平衡的前提 下，对与主管型号有关的人、财、物实行有效的组织管理；
2)根据型号研制任务，组织审查由设计师系统提出的总体方案和技术流程、计划流程；
3)根据型号研制任务及集团公司有关规定，提出任务分工、外协定点和重大技术改造措施  的建议，报主管部门审定后组织落实，负责协调跨部门、跨建制的型号研制任务中的重点问题；
4)组织编制型号研制的总体计划、阶段计划、专题计划和年度计划，提出引进计划和技术 措施；
5)组织编制研制经费总概算、年度预算和决算；
6)组织指挥研制计划的实施和调度，督促检查研制计划实施情况，组织、协调、落实研制队
伍、经费、技措和外协配套等保障条件；
7)与有关部门协商，向上级提出试验计划，负责型号试验的组织实施；
8)组织制定并实施型号产品质量保证大纲，审定、落实各项质量管理、安全管理规定和要 求，组织型号研制的工艺攻关和重大质量问题的处理，对最终产品质量和安全工作负责；
9)组织检查本型号系统领导干部的工作，参与对本型号领导干部的考核，并提出奖惩、升 降及调整的建议；
10)会同有关部门搞好本型号队伍建设。
型号副总指挥协助型号总指挥对上述有关工作进行组织和落实。
(2)型号总设计师及技术指挥线
航天型号工程建立技术指挥线，是随着航天事业的发展，为了适应型号工程技术上大量的 组织协调、监督控制、决策指挥的客观需要而建立的。它是由型号总设计师、副总设计师、各分 系统主任设计师、副主任设计师及单项设备、部件的主管设计师等组成的设计师系统，它可以 不受行政建制的限制，进行跨建制、跨部门的技术决策、指挥和协调。
型号总设计师是型号研制任务的技术总负责人，对型号总指挥和集团公司负责，在型号总 指挥的领导下对型号的研究、设计、生产、试验等技术工作负全责；型号副总设计师对型号总设 计师和本单位的主管领导负责。型号总设计师的主要职责：
1)协助型号总指挥对与型号研制生产技术有关的人、财、物实施有效的协调管理；
2)根据型号研制任务书的技术要求，审查型号技术指标，组织总体技术方案论证，并对型 号总体方案和技术方案负责；
3)在型号研制中贯彻通用化、系列化、组合化的原则，充分借鉴和学习其他型号的研制经 验，积极采用成熟技术，进行效费比的全面分析，合理选择技术途径，确定各阶段技术状态，组 织集体评审并优选总体技术方案，参与研制、技措、引进和攻关计划的编制等；
4)根据型号研制任务书，组织编制、审查型号技术流程，确定各系统的研制任务书，组织型 号设计，负责总体和分系统方案设计的审查；
5)审定并签署本型号研制中的大系统接口及重要技术文件、分系统之间主要技术接口参 数和分系统研制任务书，负责组织编制设计定型技术文件等；
6)组织制定设计准则，组织分配和落实可靠性、安全性指标，进行可靠性和安全性设计，负 责技术状态管理和产品设计质量；
7)审查型号研制中的技术攻关项目和工艺攻关项目，解决型号研制过程中的重大技术问 题和设计、工艺、生产、试验方面的质量问题；
8)组织协调解决本型号总体技术问题，总体与各分系统之间和分系统之间的技术接口问 题 ；
9)组织下级设计人员研究解决各种技术问题和质量问题，按职责权限审定处理意见；
10)提出型号研制、试验和重大技术改造的技术保障要求；
11)组织型号大型试验技术方案论证，组织制定试验大纲及对靶场的要求，并负责处理试 验中有关技术问题；
12)检查设计人员的工作，参与对下级设计人员的考核，并提出奖惩、升降、调整的建议；
13)会同型号总指挥和有关部门搞好本型号队伍建设。
型号副总设计师协助型号总设计师完成上述有关工作。
各级设计师按技术岗位责任制，各负其责：主任设计师负责分系统的总体设计及有关的技 术问题，主管设计师负责单项产品的技术问题，按型号工程系统建立起由不同层次构成的责任 明确的技术责任体系。
17.6.2  型号总指挥、总设计师的培养与遴选
加强新一代型号总指挥、总设计师及其两条指挥线人员的培养，迫在眉睫，势在必行。
首先是市场竞争的需要。当今世界范围内的激烈的经济竞争，实质是人才的竞争。航天 领域激烈的竞争，也是人才的竞争，谁拥有一流的型号总指挥、一流的型号总设计师及其相应 的技术和管理人才，谁就能抢占科技发展的制高点。
其次是形势发展的需要。21世纪是世界航天活动蓬勃发展的新世纪，中国已制定面向21 世纪的航天发展战略和规划，航天面临新的机遇和挑战。只有加速航天科技队伍建设，构筑航 天人才优势，加速造就一支高水平的、年轻的航天科技队伍，才能适应国家发展战略的需要。
再则是其自身发展的需要。近年来航天科技队伍正值新老交替， 一大批年轻科技人员已 经或将陆续走上了各型号管理岗位。他们虽受过良好的教育，有较高的文化水平，有开拓进取 精神，但缺乏驾驭复杂局面、解决复杂问题的能力，缺乏型号工程相关专业知识和系统工程管 理的经验。因此，当他们走上或将要走上总指挥、总设计师岗位之际，迫切需要从理论基础、战 略思维、领导方法与艺术及相关的专业技术知识、航天工程管理等方面加强培训，以提高其自 身的思想政治素质、专业技术素质和经营管理能力。
为了做好型号总指挥、总设计师及两条指挥线人员的培养及遴选工作，领导和领导机关应 认真研究型号总指挥、总设计师应具备的素质，明确培养目标，掌握选拔条件。结合航天卫星 型号研制实践，型号总指挥、总设计师应具备以下5个方面的基本素质：
1)思想政治素质。具有坚定正确的政治方向，远大奋斗目标，为国家、为民族、为航天事业 献身的坚定信念，识大体、顾大局，有无私奉献的精神；熟悉国家和集团公司型号科研生产管理 方面的政策法规及有关要求；有高度的事业心和责任感。
2)专业技术素质。有较系统、坚实的专业理论知识和专业技术知识，掌握本型号基本技  术。还应对卫星有关的专业，如机械、力学、电学、热学、光学等内容有所了解并掌握一般原理。 同时，有较完整地参加过一个相关型号的研制或参加过相关型号两个以上的主要研制阶段，有  丰富型号研制经验，有解决和处理专业技术问题的能力。
3)经营管理素质。具有现代管理知识，掌握科学领导方法与领导艺术；具有战略思维，敢 于决策；善于用人，善于与他人合作并充分发挥下级人员的作用；组织能力强，善于把人力、物 力和财力合理地组织起来；有敏锐的见识，能及时发现问题和矛盾，及时组织协调和控制；具有
很强的质量意识，严格要求，勇于负责；有市场竞争意识和经济头脑，开拓进取、勇于创新。
4)广博的知识素质。除了具有卫星工程有关的专业知识外，还应有领导科学、管理学、经 济学、心理学及系统论、控制论、信息论等方面的知识，应有财经管理、市场营销及法律方面的 知识，掌握项目管理技术，还应具备一定的外语水平。总之，除了专业技术知识外，还有比较宽 的知识面，成为“一专多能”的复合型人才。
5)身体心理素质。强健的体魄、充沛的精力是型号总指挥、总设计师适应快节奏、高效率 工作的重要前提，良好的心理素质是事业成功的必备条件。卫星从制造、试验到发射，常常处 于紧张而又危险的情况下处理问题，应具有自我控制、沉着、冷静的情绪，能承受技术风险和内 外压力，在风险和危险面前，不畏艰险，意志坚定。
以上5个方面，是作为一个合格的型号总指挥、总设计师取得型号工程项目管理成功的基 本素质要求，也是型号总指挥、总设计师提高自身素质、加强修养为之努力的目标。
遴选型号总指挥，在全面考察其基本素质的基础上，要选择有权威，善于决策、勇于负责， 并富有组织领导与指挥工程研制的领导干部担任。型号总设计师应遴选在科学技术上有较深  造诣与较高威望，富有型号研制经验与创造精神，既有民主作风，又敢于决策，并具有一定的组  织领导能力的技术干部担任。
17.6.3  型号总指挥与总设计师两条指挥线的相互关系
在航天型号工程研制中，型号指挥线与技术指挥线是密不可分的有机整体：
1)目的一致。两条指挥线都是以型号工程的研制为中心，达到出效益、出成果、出人才之 目的。总指挥对整个型号负全责，总设计师在技术上对总指挥负全责。实际管理工作中，他们 紧密配合、互相协调、相互依赖，为的是一个共同的目标：按期、保质、保量地完成型号任务。
2)互为条件。 一方面，型号指挥线的计划、调度，必须以技术为先导，以技术协调为基础。 只有在技术途径、技术方案确定的基础上，才谈得上开展型号研制与组织实施，进行计划的动  态控制。因此，型号指挥线必须以总设计师设计意图为依据保证总设计师技术决策的贯彻；反  过来，技术指挥线的技术协调和落实，又要通过型号计划调度来实施和完成。
3)互相支持。技术指挥线在技术决策时，必须把技术的先进性同经济效益统一起来，认真 考虑人力、物力、财力、周期的可能性，不能把技术决策建立在不现实的基础上。型号指挥线则 要千方百计地克服困难，从人力、物力、财力创造条件，搞好思想政治工作和服务保障，努力实 现设计师系统确定的技术途径、技术方案，保证型号研制顺利进行。
4)各负其责。型号和技术两条指挥线虽然各有侧重，但最终确保型号研制任务完成，应落 在一个责任主体上，才有利于统一领导。在实施两条指挥线管理的实践中，进一步明确了型号 研制任务的责任主体是型号总指挥，型号总设计师从技术管理上对总指挥负责，实行总指挥负 责制。
为保证两条指挥线按照分工有效地工作与合作，除了树立整体观念，互相配合与支持外， 在组织上，他们都在上级部、委、集团公司与研究院主要领导的统一领导下，协调一致地进行工  作。同时，还应建立必要的制度与规定，如凡涉及到型号的重大问题时， 一般召开两条指挥线  联席会议共同讨论决定；平时应定期通报信息，相互提出需要对方协调解决的问题等。总之， 两条指挥线应以共同完成型号工程任务这一总目标为自己工作的出发点与落脚点。这样，即
使在工作中出现一些矛盾，也会遵循协商一致的原则进行处理。两条指挥线在统一领导下的 团结与合作，总指挥与总设计师这两个“老总”之间的相互理解与支持，是非常重要的。