17.7 卫星工程管理中要注意的几个问题

17.7  卫星工程管理中要注意的几个问题
(1)必须加强对人本管理思想的重视与运用
以人为本的管理思想在航天系统工程管理中已经确立运用，并有显著效果。但随着新老 交替和形势发展变化，相当一部分管理者对人本管理思想的内涵缺乏了解和深刻的认识，往往 是见物不见人。因此，必须提高对人本管理思想重要性的认识。航天系统工程实践表明，影响 产品进度、质量的决定因素是人，是人的综合素质。因此，管理工作必须由传统的以物为中心 而转向以人为中心。
资金是财富，显而易见，管理者普遍重视盘活资金使其增值，而潜在的人的积极性和创造 性是更大的无形资本。人本管理思想是开发这笔巨大的无形资本的有力武器，在航天系统工 程管理中应高度重视与应用。人本管理思想强调人的素质对于企业运作的重要作用，把塑造 员工共同理想、信念和价值观作为发展企业的动力源；把尊重人、理解人、关心人、造就人，努力 创造优良的人文环境作为发展企业的稳定器；把不断提高员工思想道德和科学文化素质，不断 提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性，作为管理者必须履 行的第一要务。以人为本的思想，不仅各级管理者要高度重视并运用，而且普通员工也应很好 地掌握。
(2)必须贯彻“三化”要求
开展“三化”(通用化、系列化、组合化)工作是降低研制成本、减少风险、缩短研制周期、提 高产品质量可靠性和总体技术性能的有效途径和重要手段。航天总公司在“实现两个根本性 转变的若干意见”中将航天产品实现“通用化、系列化和组合化”作为实施航天科研生产增长方 式转变的技术途径和科研管理的重要决策，规定航天型号必须按基本型和“三化”要求进行规 划、研究、设计。近年来，中国空间技术研究院对卫星平台“三化”工作的研究和其他一系列的 活动，充分表明走卫星平台“三化”设计之路，就是走快、好、省研制卫星之路。卫星工程管理中 必须贯彻“三化”要求，坚持卫星“三化”基本原则：
1)提高认识、统一思想、坚定不移地走卫星“三化”的设计道路，防止卫星研制中不必要的 标新立异和锦上添花。
2)卫星方案设计中应首选可用的卫星公用平台以进行适应性修改，满足任务要求。对于 各分系统的设备产品，对已通过“三化”验收的产品应强制使用，同时也应尽量选择已经飞行考 验的设备。
3)在新型卫星方案论证中，卫星平台如要新设计，应兼顾到不同型号的要求，尽可能地扩 大覆盖面，使之成为一种具有适应一定任务范围的公用平台。 一旦成为卫星公用平台，其技术 应相对稳定，不要轻易修改。
4)功能部件的模块化是卫星“三化”的基础，应大力开展各分系统设备的模块化、组合化设 计；应综合各任务的使用要求，研制成各种模块，实现卫星产品模块化、组合化。
5)卫星有效载荷设计应充分考虑卫星公用平台的能力，密切配合，并把卫星平台能力作为
有效载荷设计的约束条件之一。
(3)必须提高全员质量意识，把质量第一的方针落到实处
质量是一切产品的生命线，对于航天工程尤为重要。一个小小的螺丝钉、一根导线、一个 焊点、一个元器件出了问题，甚至一个细微的多余物存在，都可能会导致整个型号的失败。参 与型号研制全体人员的质量意识和责任感是确保型号质量的根本。因此，把质量第一的方针 落实到各工作领域，把各项工作纳入质量第一的轨道，贯彻全面、全员和全过程的质量管理，加 强全员思想上质量意识教育，提高全员质量意识，落实各级质量责任制，是保障航天工程型号 质量的根本措施。
(4)必须重视使用现代化手段研制和管理
当今卫星型号研制和管理的现代化手段的标志是计算机的应用。在型号设计、制造和试  验中要尽可能地使用计算机技术，如CAD、CAM 技术、CAD/CAPP/CAM  技术、计算机仿真技术、 计算机测试技术、故障模式影响及危害度计算机分析技术等等。在型号研制管理方面也要用 计算机管理，如技术流程和计划流程的编制、指挥调度办公自动化建设以及型号研制信息的收  集、传递、贮存、归档、查阅等。为此，要编制利用相应的计算机软件来实施管理工作，从而提高  研制和管理水平。
(5)必须重视条件保障工作
卫星型号研制计划的按时完成，在技术指标和技术状态已经确定的情况下，除了解决一些 技术和工艺技术的某些困难外，十分重要的是条件保障工作，如元器件、原材料、配套的物资、 必要的制造和试验设备、引进项目等。因此在制定型号研制计划流程时，要把条件保障作为完  成计划的重点工作来抓，把每一项保障条件项目都要完整不漏地列入计划流程中，并且给予足  够的时间完成保障条件，使研制主线的每个节点都能按计划完成。抓好条件保障工作是型号  指挥调度和物资保障部门在型号研制中最重要的工作。
思  考  题
1. 你对人本管理思想的认识、理解及其在实际工作中的应用情况如何?
2. 编制卫星型号研制技术流程和计划流程时应把握的原则及其编制和实施中应注意的 问题有哪些?
3. 卫星设计质量应重点控制哪几个方面?设计技术状态更改应遵循哪些原则?
4. 卫星产品质量问题归零“双五条”标准内容的含义是什么?在质量问题归零工作中卫 星设计师系统和指挥系统责任制内容是什么?
5. 型号物资采购和控制的主要环节是什么?型号物资质量保证的主要措施是什么?
6.型号总指挥、总设计师应具备什么样的素质?如何提高自身素质?
参  考  文  献
1 沈伯南主编.飞航导弹系统工程管理.北京：宇航出版社，1999
2 赵兵主编.航天系统工程.北京：宇航出版社，2000
3  黄春平主编.航天技术经济学.北京：宇航出版社，1996
4  王希季，李大耀著.卫星设计学.上海：上海科技出版社，1997
5 由春生.卫星型号会计师工作指南.中国空间技术研究院内部资料.
6 徐福祥主编.卫星工程学讲义.中国空间技术研究院内部资料.1999
7  徐福祥.中国卫星的成就与展望.中国工程院工程科技论坛，2001
11 徐福祥.卫星工程第一管理者的培养.航天人才，2001(2)
12 谈凤奎主编.中国航天文化.广州：华南理工大学出版社，2001
13 王晓平，崔冠杰.中国大型工程管理.武汉：华中理工大学出版社，1993
14 李辉来.最新物资管理百科全书.北京：石油工业出版社，2000
15 张士华等.供应链管理.北京：机械工业出版社，2000
16 冯之楹等.项目采购管理.北京：清华大学出版社，2000
17 中国航天科技集团公司型号领导干部管理暂行规定.2001
航天型号总指挥、总设计师必读
●运载火箭工程
●弹道导弹工程
●防空导弹工程
●飞航导弹工程
●卫星工程
定价：68.00元