1.1 航天与卫星工程

1.1 航天与卫星工程
1.1.1  航天与航天系统
航天是指进入、探索、开发和利用太空(即地球大气层以外的宇宙空间，又称外层空间)以 及地球以外天体的各种活动的总称。航天活动包括航天技术(又称空间技术),空间应用和空 间科学三大部分。航天技术是指为航天活动提供技术手段和保障条件的综合性工程技术。空 间应用是指利用航天技术及其开发的空间资源在国民经济、国防建设、文化教育和科学研究等 领域的各种应用技术的统称。空间资源系指地球大气层以外的可为人类开发和利用的各种条 件、环境、能源和物质资源，如空间高远位置、微重力、高真空、超低温、高洁净、强辐射、太阳能 以及月球、火星等宇宙天体的各类资源等。通过开发和利用各种空间资源可以获取和丰富人 类现代社会发展的三大资源，即信息、材料和能源。当前利用空间高远位置，从空间获取信息 和传输信息已获得巨大的社会经济效益，利用空间微重力环境探索开发新材料和生物制品显 示了可喜的前景，其他空间资源的开发和利用尚处于研究探索阶段，发展潜力十分巨大。空间 科学是指利用航天技术对宇宙空间的各种现象及规律的探索和研究，主要包括空间物理学、空 间天文学、空间地球科学和行星科学、空间生命科学。航天技术、空间应用与空间科学三大领 域之间有着不可分割的联系：航天技术是为空间应用和空间科学提供技术手段和保障条件；空 间应用是运用航天技术成果转化为现实生产力和国防实力，并对航天技术和空间科学的发展 提出需求；空间科学是为航天技术和空间应用的持续发展提供科学研究基础。
人类要实现航天活动，就要建立庞大的以航天器为核心的航天工程系统，简称航天系统。 航天系统是由航天器、航天运输系统、航天发射场、航天测控网、航天应用系统组成的完成特定  航天任务的工程系统。航天系统按航天器是否载人可分为无人航天系统和载人航天系统；按  用途可分为民用航天系统和军用航天系统；按航天器种类又可分为多种，如卫星航天系统、载  人飞船航天系统、月球卫星航天系统等，这些航天系统有时可称为卫星工程(大)系统、载人飞  船工程(大)系统、月球卫星工程(大)系统等。在航天系统中，卫星航天系统的数量最多，种类  也多，如通信卫星航天系统、气象卫星航天系统、导航卫星航天系统、侦察卫星航天系统等，这  些卫星航天系统有时可称为通信卫星工程(大)系统、气象卫星工程(大)系统、导航卫星工程  (大)系统、侦察卫星工程(大)系统等。
航天系统是现代典型的复杂工程大系统，具有规模庞大、系统复杂、技术密集、综合性强以 及投资大、周期长、风险大、应用广泛和社会经济效益十分可观等特点，是国家级大型工程系 统。组织管理航天系统的研究、设计、制造、试验、发射、运行和应用，要采用系统工程方法，在 航天工程实践中形成了航天系统工程的理论和方法。完善的航天系统是一个国家航天实力的 重要标志，目前世界上只有为数不多的国家拥有这种实力。
1.1.2  航天技术与卫星工程
航天技术是探索、开发、利用太空以及地球以外天体的综合性工程技术，又称空间技术。 航天技术是用于航天系统，特别是航天器和航天运输系统的研究、设计、制造、试验、发射、运  行、返回、控制、管理和使用的综合性工程技术。航天技术的理论基础是航天学，航天学是研究  航天基本原理和指导航天工程实践的综合性技术科学。航天工程实践集中应用了20世纪许  多新兴科学技术，并在应用盅产生了一些新学科。航天技术已成为一门具有完整体系的综合  性工程技术，主要包括：喷气推进、火箭制导和控制、航天器轨道控制、航天器姿态控制、航天器  热控制、航天器电源、航天遥测、火箭设计与制造、航天器设计与制造、火箭与航天器试验、火箭  与航天器环境工程、火箭与航天器发射、航天器返回、航天测控、航天信息管理获取和处理、航  天生命保障、航天系统工程等技术。航天技术按航天系统组成来划分又可分为航天器技术、航  天运输系统技术、航天发射场技术、航天测控网技术和航天应用系统技术等。
航天技术与其他技术，如通信、导航、遥感、探测和科学实验技术等技术的交叉和渗透，产 生了一些新技术，如卫星通信(技术)、卫星遥感(技术)、卫星导航定位(技术)和空间科学应用 (技术)等，这些技术统称为空间应用技术。各种空间应用技术的发展，大大扩展了航天技术的 应用范围。航天技术已广泛应用到国民经济、国防建设、文化教育和科学研究的众多领域，产 生了巨大的经济效益和社会效益，对政治、经济、军事、科学以及人类社会生活产生了广泛而深 远的影响。
航天器技术是航天技术的重要组成部分，系指航天器的研究、设计、制造、试验、发射、返  回、控制、管理和使用的综合性工程技术，有时可简述为研制和管理航天器的综合性工程技术。 卫星技术是航天器技术的重要组成部分，可简述为研制和管理卫星的综合性工程技术。
航天工程通常泛指航天技术，也可指某一项航天系统的研制任务或建设项目。航天器工 程是航天工程的重要组成部分，通常泛指航天器技术，也可指某一项航天器的研制任务或建设 项目。卫星工程是航天器工程的重要组成部分，通常泛指卫星技术，也可指某一项卫星的研制
任务或建设项目。
关于空间技术的定义有两种表述，一种是广义定义，即为航天技术；另一种是狭义定义，即 为航天器技术。
1.1.3  卫星应用与卫星应用系统
空间应用是借助各种航天器而实现的，现阶段最主要的形式是卫星应用。卫星应用是指 利用卫星技术及其开发的空间资源在国民经济、国防建设、文化建设和科学研究等领域的各种 应用技术的统称。卫星应用是卫星技术渗透到众多领域而产生的高新技术群体，是航天技术 转化为直接生产力和国防实力的主要途径。卫星应用的领域很广，主要包括卫星通信、卫星遥 感、卫星导航(定位)和卫星空间科学应用四部分。卫星遥感主要包括卫星气象遥感、卫星海洋 遥感、卫星资源遥感和卫星侦察等，空间科学应用主要包括空间物理观测、空间天文观测、空间 微重力实验技术等。从技术学科内容来划分，这些新技术分别从属于通信技术、遥感技术、导 航定位技术和空间科学技术。
卫星应用的技术功能要通过卫星应用系统来实现。卫星应用系统一般由人造卫星(如通 信卫星、气象卫星、导航卫星和科学卫星等)和地面应用系统及其有关系统或设备组成，是星地 一体化的工程技术系统。其中人造卫星又称为卫星应用系统的空间部分。卫星应用系统与卫 星航天系统，即卫星工程(大)系统的构成有交叉，又有不同。卫星应用系统主要有：卫星通信 系统、卫星气象观测(遥感)系统、卫星资源勘测(遥感)系统、卫星海洋观测(遥感)系统、卫星导 航(定位)系统、卫星侦察系统和卫星空间科学应用系统。下面仅介绍3种典型的卫星应用系 统 。
卫星通信系统主要包括通信卫星、地面卫星测控站、卫星通信地球站。地面卫星测控站负 责对卫星跟踪、遥测、遥控和监视；卫星通信地球站负责向卫星发射无线电通信信号，同时接收 来自卫星的无线电通信信号。卫星通信地球站可以设在陆地上，也可设在海洋和空中，可分为 固定地球站、可搬动地球站和移动地球站。通信用户通过地球站接入卫星通信线路，进行相互 间的通信。
卫星气象观测(遥感)系统主要包括气象卫星和地面应用系统。地面应用系统负责接收卫 星发来的各种观测信息，进行处理、分发和应用，并对卫星运行状况，特别是对星上有效载荷进 行监测与控制。该系统包括5个部分：指令和数据接收站、资料处理中心、运行控制中心、地面 通信系统、中小规模利用站及数据收集平台。
卫星导航(定位)系统主要包括导航卫星网、地面台站和用户定位设备。地面台站负责跟 踪、测量和预报卫星轨道，并对星上设备进行控制管理，通常包括跟踪站、遥测站、计算中心、注 入站及时间统一系统等部分。用户定位设备分为船载、机载、车载和单人使用等多种类型，负 责接收、解译、计算卫星发来的信号，获得用户的导航定位信息。