1.2 人造卫星的分类和应用

1.2  人造卫星的分类和应用
航天器系指在太空执行探索、开发和利用太空以及地球以外天体的特定任务的飞行器，又
称空间飞行器。航天器按是否载人可分为无人航天器和载人航天器两大类。无人航天器按是 否环绕地球运行又分为人造地球卫星和空间探测器两大类。载人航天器可分为载人飞船、空 间站和航天飞机。航天器的具体分类如图1-1。
图1 - 1 航天器分类
人造地球卫星系指环绕地球运行(至少一圈)的无人航天器，简称人造卫星或卫星。人造 卫星是发射数量最多、用途最广的航天器。人造卫星种类繁多，分类方法各异：可以按运行轨 道不同进行分类，可以按是否返回地球进行分类，也可以按卫星质量大小进行分类，最常用的 是按用途进行分类。若按用途分类，人造卫星可分为科学卫星、技术试验卫星和应用卫星三大 类 。
1.2.1  科学卫星
科学卫星是用于科学探测和研究的人造卫星，主要包括空间物理探测卫星、天文卫星、微 重力科学实验卫星等。
(1)空间物理探测卫星
空间物理探测卫星是对空间物理现象和过程进行探测研究的人造卫星。空间物理探测卫 星在距离地面数百千米或更高的轨道上长期运行，卫星携带的探测仪器不受大气层的影响，可  直接对空间环境进行探测，已成为当今空间物理探测的最重要手段。空间物理探测卫星的出 现极大地推动了空间物理探测的发展，并且促进形成了一门新的分支科学——空间物理学。 早期的空间物理探测卫星比较简单，往往进行单项或有限几项空间物理探测；后来探测领域逐  步扩大，从单个卫星孤立探测，发展到多个卫星联合探测。
(2)天文卫星
天文卫星是对宇宙天体和其他空间物质进行观测研究的人造卫星。天文卫星在距离地面 数百千米或更高的轨道上观测宇宙天体，不受地球大气层的影响，可以接收到宇宙天体辐射出 来的各种波段的电磁波。天文卫星的出现极大地推动了天文学的发展，并且形成了一门新的
分支学科——空间天文学。
(3)微重力科学实验卫星
微重力科学实验卫星是对各种物质(有生命的或无生命的)在空间微重力条件下的行为和 特征等进行实验研究的人造卫星。空间微重力条件下的科学实验主要包括空间材料科学实 验、空间生命科学实验和空间基本物理化学实验。利用一种微重力科学实验卫星可以进行多 种科学实验，其中专门用于空间生命科学实验的卫星又称为生物卫星。
空间材料科学实验主要是对各种半导体材料、合金材料、复合材料以及超导材料，在空间 微重力条件下的熔化、凝固、结晶等性能进行实验研究，以期得到优质或新型材料。空间生命 科学实验主要是对各种生物(如植物种子、细菌、微生物和哺乳动物等)在空间环境(包括微重 力、空间辐射等环境)条件下的效应进行实验研究。空间基本物理化学实验主要用于研究在空 间微重力条件下的基本物理、化学现象，如流体力学、传热和燃烧等。各种空间微重力科学实 验的发展，开拓了一门新学科——空间微重力科学，并且为在空间站上的科学实验以及未来空 间生产提供了重要的基础性研究。
1.2.2  技术试验卫星
技术试验卫星是用于空间技术和空间应用技术的原理性或工程性试验的人造卫星。空间 技术中的新原理、新技术、新方案、新仪器设备和新材料往往需要在轨道上进行试验，试验成功 后才能投入实用。特别是对一些关键新技术和新仪器设备进行必要的飞行演示和试验，是卫 星和其他航天器研制工作降低采用新技术、新产品风险的一个重要手段。技术试验卫星就是 专门用于这些试验的人造卫星，其他各类卫星也可以搭载进行一些有关试验。技术试验卫星 数量较少，但试验内容广泛，如电火箭试验、交会对接试验、新型遥感器的飞行试验、生命保障 系统试验、返回系统的验证试验等。
1.2.3  应用卫星
应用卫星是直接为国民经济、军事活动和文化教育服务的人造卫星。在各类人造卫星中， 应用卫星发射数量最多，种类也最多。各种应用卫星按其工作基本特性，大致可以分为三大  类，即对地观测类、无线电中继类和导航定位基准类。应用卫星按其是否专门用于军事，可分  为民用卫星和军用卫星，也有许多应用卫星是军民两用的。应用卫星按用途可分为通信卫星、 气象卫星、侦察卫星、地球资源卫星、海洋卫星、导航卫星、测地卫星、截击卫星和多用途卫星  等。本节对几种主要的应用卫星做一简要介绍。
(1)通信卫星
通信卫星是用于中继无线电通信信息的人造卫星。它通过转发(早期也有反射)无线电通 信信号，实现地面诸地球站之间或地球站与航天器之间的通信。 一颗静止轨道通信卫星大约 能够覆盖地球表面的40%面积，在覆盖区内的任何地面、海上和空中的地球站能同时实现相 互通信。在赤道上空等间隔分布的3颗静止轨道通信卫星可以实现除地球两极部分地区外的 全球通信。通信卫星的出现使通信技术发生了重大变革，并且促进形成了一门新的通信技 术——卫星通信。卫星通信具有通信距离远、容量大、质量高和灵活机动等优点，已成为现代
通信的重要手段。卫星通信已广泛用于国际、国内或区域通信、军事通信、海事通信、电视广播 以及航天器的跟踪和数据中继等方面。通信卫星按用途不同，可分为固定业务通信卫星、移动 业务通信卫星、直播卫星、跟踪与数据中继卫星；也可分为民用通信卫星和军用通信卫星，其中 军用通信卫星又可分为战略通信卫星和战术通信卫星两类。
(2)气象卫星
气象卫星是用于气象观测的人造卫星。这类卫星携带各种气象遥感器，能够接受和测量 地球及其大气层的可见光、红外与微波辐射，并将这些信息发送给地面。地面应用系统将这些  信息进行一系列处理和分析，可获得各种气象资料。气象卫星的出现使气象观测技术发生了 重大变革，并且形成了一门新的气象观测技术——卫星气象(技术)。气象卫星观测地域广阔、 观测时间长、观测时效快、不受自然条件限制，因而大大提高了气象预报的水平，特别是对灾害  性天气的监视和预报具有重要作用。气象卫星已成为现代气象观测不可缺少的重要工具，具 有显著的社会效益和经济效益。气象卫星一般按轨道分为两类：极轨气象卫星(也称太阳同步  轨道气象卫星)和地球静止轨道气象卫星(简称静止气象卫星)。
(3)地球资源卫星
地球资源卫星是用于勘测和研究地球资源(如农林、土地、海岸、水文和矿产等资源)的人 造卫星，简称资源卫星。这类卫星利用星载遥感器获取地物目标辐射和发射的多种波段的电 磁波信息，并将这些信息发送给地面。地面应用系统根据已掌握的各类物质的波谱特性，对这 些信息处理和判读，从而得到各类资源的特征、分布和状态等资料。地球资源卫星的出现使地 球资源观测技术发生了重大变革，并形成了一门新的地球资源观测技术——卫星资源遥感(技 术)。卫星资源遥感能够迅速、全面、经济地获取各种地球资源的情况，对资源的开发利用和国 民经济建设具有重要的作用。地球资源卫星在国土普查、地质勘测、作物估产、森林调查、灾害 监测、环境保护、城市规划和地图测绘等方面发挥重要作用。
(4)海洋卫星
海洋卫星又称海洋观测卫星，是专门用于观测和研究海洋的人造卫星。利用气象卫星、地 球资源卫星可以获得一些有关海洋现象的信息，但是由于海洋现象和变化的特殊性，对其观测 和研究需要专门的海洋卫星。这类卫星携带海洋遥感器(主要是红外和微波遥感器),能够接 收海洋辐射和发射的电磁波信息，并将这些信息发送给地面，经处理可以获取反映海洋现象和 变化的各种重要信息。海洋卫星的出现使海洋观测技术发生了重大变革，并且形成了一门新 的海洋观测技术——卫星海洋遥感(技术)。卫星海洋遥感具有快速、连续、大范围和可同时观 测多个参数等特点，对全球海洋环境和海洋资源的观测与研究发挥了重要作用。海洋卫星已 成为现代海洋观测不可缺少的重要工具。
(5)导航卫星
导航卫星是用于导航定位的人造卫星。这类卫星装有专用的无线电导航设备，直接向地 面、海洋、空中和空间用户提供精确的位置、速度和时间等导航定位信息。用户接收卫星发来 的导航定位信息，通过时间测距或多普勒测速分别获得用户相对于卫星的距离或距离变化率 等导航参数，并根据卫星发送的时间、轨道参数等可定出用户的地理位置坐标(二维或三维坐 标)和速度矢量，以实现导航定位。 一般由多颗卫星组成导航卫星网(也称导航卫星星座),提 高全球和近地空间的立体覆盖能力。导航卫星的出现使导航定位技术发生了重大变革，并且 形成了一门新的导航定位技术——卫星导航定位。卫星导航定位具有精度高、全天候、覆盖全
球和用户设备简便等优点，在军用和民用许多部门均有重要的作用。卫星导航定位广泛用于 船舶导航、交通管理、飞机导航、大地测量、搜索营救、精确授时、武器制导等领域。导航卫星按 导航方法分为多普勒测速导航卫星和时间测距导航卫星；按用户是否需要向卫星发射信号分 为主动式导航卫星和被动式导航卫星；按轨道高度可分为低轨道、中高轨道和地球静止轨道导 航卫星等。
(6)侦察卫星
侦察卫星是用于获取军事情报的人造卫星。这类卫星利用光电传感器或无线电接收机等  侦察设备，从轨道上对目标实施侦察、监视或跟踪，以搜集地面、海洋或空中目标的情报。侦察  卫星搜集到的目标辐射、反射或发射出来的电磁波信号，用胶卷、磁带等记录存储于返回舱内， 经返回后在地面回收；或者用无线电传输方法实时或延时传送到地面接收站。地面收到胶卷、 磁带和大量无线电信息，经光学、电子设备和计算机等处理加工，从中提取各种有价值的情报。 侦察卫星的出现使军事侦察技术发生了重大变革，并且形成了一门新的军事侦察技术——卫  星侦察。卫星侦察的优点是侦察面积大、范围广、速度快、直观效果好，可定期或连续监视特定  地区，不受国界和地理条件限制，能取得其他手段难以获得的情报，对于军事、政治、经济和外  交等均有重要作用。侦察卫星发展迅速，是发射数量最多的一类卫星。侦察卫星已成为各大 国获取情报的最有效的工具，成为现代作战指挥系统和战略武器系统的重要组成部分，是国际  间军备核查的重要手段。根据侦察任务和侦察设备的不同，侦察卫星一般分为成像侦察卫星、 电子侦察卫星、海洋监视卫星和预警卫星等。
成像侦察卫星是主要通过光学、电子或光电系统获取图像信息的侦察卫星。卫星装有可 见光遥感器(如可见光照相机、电视摄像机),从轨道上对目标区拍照，然后把所获得的图像信 息记录在胶片或磁记录器上，通过回收送回地面或用无线电传输方式实时或延时送回地面，信 息经加工处理和判读识别，从中获取各种军事情报。为了发现和识别目标，提高分辨率，这类 卫星均运行于低轨道。若在卫星上装备成像雷达，则可具有全天候侦察的能力。按侦察信息 送回地面的方式不同，成像侦察卫星分为返回型成像侦察卫星和传输型成像侦察卫星；按侦察 用途不同，成像侦察卫星分为普查型成像侦察卫星和详查型成像侦察卫星。
电子侦察卫星是用于获取对方雷达和电信设施发射的信号，并测定其地理位置或获取其 信号内容的侦察卫星。卫星装有收集和监听无线电信号的电子设备，专门截获窃听对方军事 活动发出的各种无线电信号，信号经预处理后发送到地面接收台站，信息经分析处理可提供有 关军事情报。按侦察对象不同，电子侦察卫星分为雷达电子侦察和通信电子侦察卫星；按侦察 用途不同，电子侦察卫星分为普查型电子侦察卫星和详查型电子侦察卫星。
海洋监视卫星是用于探测和监视舰船、潜艇活动，获取对方舰载雷达和无线电信号的侦察 卫星。卫星装有专用电子侦察设备，如侧视雷达、测距雷达、无线电接收机和红外探测器等，全 天候地监视海面和对方舰船、潜艇目标，将获取的信息发回地面。由于所覆盖的海域广阔，探 测对象是移动的多目标，因此一般采用多颗卫星组网的侦察体制，以实现连续监视，提高探测 概率和定位精度。按侦察手段不同，海洋监视卫星分为电子侦察型(被动式)海洋监视卫星和 雷达型(主动式)海洋监视卫星。
导弹预警卫星是用于发现、识别和跟踪战略导弹发射和主动段飞行，提供早期预警信息的 侦察卫星。卫星装有高灵敏度的红外探测器和带望远镜头的电视摄像机，由几颗卫星组成的 预警网，可以及时发现和跟踪敌方导弹发射的有关信息，实现导弹早期预警。
1.2.4  小型卫星
20世纪90年代以来，出现了不同于以往小卫星概念的新型小卫星。现代小卫星采用新 的设计思想，打破传统大卫星的分系统界线，强调功能集成、系统集成和充分发挥软件功能，并 且广泛采用现代微电子技术、微机械技术和纳米技术等高新技术。它具有高新技术含量高、功 能密集度高以及成本低，性能好，研制周期短，质量小、体积小等优点，可实现批量生产，具有广 阔的应用前景。现代小卫星的大小界定和分类尚不统一，一般认为质量大于1000kg的属于大 型卫星；500～1000kg的属于小型卫星；质量小于500kg的卫星，统称微小卫星。
通常由几颗、十几颗，多则几十颗小卫星可组成卫星星座，有的组成编队飞行星座，以分布 方式构成一颗“虚拟卫星”,可以大大扩展了功能，应用领域不断拓宽。现代小卫星已广泛应用 于空间探测、新技术试验、通信、气象观测等方面。