1.4 卫星和卫星工程特点

1.4  卫星和卫星工程特点
1.4.1  卫星的主要特点
卫星具有很多工作和技术特点，主要表现在运动方式、环境条件、高可靠性、自动化程度、 系统密集、系统整体性等方面。
(1)运动方式
卫星在极高真空的宇宙空间基本上靠惯性自由飞行。卫星的运动速度达到入轨速度，这 是由运载器提供的。卫星的运行轨道是事先按照航天任务来选择和设计的，有些卫星装有用 于变轨或轨道保持的动力装置和推进剂。
(2)环境条件
卫星的发射过程要经受严重的过载、振动、噪声和冲击环境，入轨后要在高真空、强辐射、 微重力、超低温的空间环境中工作几个月、几年、十几年。返回式卫星再入大气层时，还需要耐  受严厉的力学、热和电离环境。
由于受运载器的限制，卫星所用的材料、器件和仪器设备，要求质量小、体积小、功耗小，又 要能承受复杂恶劣的环境条件。
(3)长寿命高可靠
目前除了极个别情况，卫星从入轨开始直到工作寿命终止，工作长达几年、十几年，在此期  间不能作任何补给、维护、修理和更换。卫星可以视为一种特殊的“一次性长期使用”的产品。 因此，长寿命高可靠性是卫星的基本特点，而且是在满足质量小、体积小和承受复杂环境下的  长寿命高可靠性。
(4)自动化程度
卫星各系统的工作靠自动控制或地面遥控。卫星控制主要是借助地面和星上测控系统配  合完成。卫星工作的安排、监测和控制通常由航天测控网或用户台站(网)的工作人员实施。 随着卫星数据管理系统功能的提高，卫星的自动程度化越来越高，自主控制能力越来越强。
(5)技术密集
卫星运动和环境的特殊性以及飞行任务的多样性使得卫星在系统组成和技术方面有许多 显著特点。结构与机构、热控制、电源、姿态与轨道控制、测控、数据管理、返回等保障系统以及 各种专用有效载荷系统都要应用各自的专门理论和技术、特殊的材料、器件和设备，涉及众多 的科学技术领域。例如，卫星电源不仅要求寿命长、比能量大，而且还要功率大，从几十瓦到几 千瓦。卫星使用的太阳电池阵电源系统、核电源系统都比较复杂，涉及到半导体和核能等项技
术。卫星轨道和姿态控制系统不仅采用了很多特有的敏感器、推力器和控制执行机构以及数 字计算装置等，而且应用了现代控制论的新方法，构成多变量的反馈控制系统。因此，卫星是 技术密集的、复杂的高技术产品。
(6)系统整体性
卫星作为一个系统，是由多个保障分系统和有效载荷分系统有机组成的整体，各分系统由  若干子系统或设备、部件组成。卫星系统的性质和功能源于各个分系统，以及子系统或设备、 部件之间相互作用、限制和支持，决定于不同功能的协同和整合。
卫星与运载器、航天发射场、航天测控系统和应用系统组成卫星航天工程系统，或称为卫 星工程(大)系统，卫星是卫星工程(大)系统的一个重要组成部分。同时，卫星又是卫星应用系 统的重要组成部分。卫星的正常工作不仅决定于星上各系统的协调配合，而且还与整个航天 系统各部分，以及卫星应用系统各部分的协调配合有密切关系。需要强调的是，卫星的功能和 工作必须服从和服务于卫星工程(大)系统和卫星应用系统的大系统整体性和整体优化的原 则。卫星自身系统和外部从属大系统的基本特征，决定了卫星具有系统整体性的显著特点。
1.4.2  卫星工程的主要特点
如前所述，卫星工程是研制和管理人造卫星的综合性工程技术，也可指某一项卫星的研制  任务或建设项目。由于卫星自身工作和技术的特殊性，使得卫星工程具有一些显著的特点。 卫星工程特点主要反映在卫星设计、试验、制造和管理方面。
(1)设计特点
卫星设计包括卫星总体设计和卫星分系统(各保障系统和有效载荷)设计，其设计的主要  特点有：1)以多学科知识、新的科研成果、先进的制造工艺和试验手段作为设计的基础。卫星 设计的学科基础广泛，如航天动力学、空气动力学、结构力学、工程热物理、工程控制论、电子技  术、计算机技术、推进技术等。2)要用系统论和系统工程的方法进行综合设计，其中总体设计  尤为重要，始终坚持卫星系统整体功能和整体优化的原则，避免突出局部和以局部优化来取代  整体优化的倾向。卫星总体设计需要与运载器、航天测控系统和应用系统等航天系统各部分， 以及卫星应用系统各部分的设计相互协调，综合权衡，力求获得卫星工程(大)系统和卫星应用 系统的整体优化。3)设计受运载器制约，卫星质量、尺寸、结构、电气和轨道选择等都必须与运  载器相适应。4)卫星工作环境复杂又恶劣，卫星整体及其所有分系统和设备都要适应发射环  境和长期空间运行环境，有的还要适应返回环境。环境适应性设计是卫星设计的一项重要工  作。5)卫星研制和发射费用昂贵，又是“一次性长期使用”的产品，因此可靠性设计在卫星设计  中占有重要地位。此外，卫星装有一些火工装置，并且常常携带高压气体、推进剂和发动机，因 此卫星设计还必须重视安全性设计。
(2)试验特点
卫星试验是为验证卫星的性能、品质和可靠性所进行的各种试验。卫星整星试验包括环 境模拟试验、(系统)功能试验、(航天系统)协调试验和飞行试验。卫星试验主要特点有：1)由 于卫星系统复杂、工作环境恶劣和可靠性高等特性，以及卫星设计理论和方法尚不完善，卫星 设计对试验的依赖性很大，需要进行大量模拟和实物试验，为设计和修改设计提供依据。卫星 试验是卫星设计、鉴定和验收不可缺少一项重要工作。卫星试验对象包括原材料、元器件、单
机、组件、设备、分系统和整星，试验项目和内容繁多。试验的重要性和复杂性是卫星试验的主  要特点。2)卫星试验与现代先进科学技术密切相关，广泛采用多种高新技术。卫星试验，尤其  是整星环境模拟试验往往要借助大型环境模拟试验设备和先进的环境试验技术。高新技术的  应用，试验设备的研制和环境工程研究为卫星试验提供了必要的技术基础和条件。3)卫星试  验的规模和费用很大。例如，整星环境模拟需要建立多种大型环境模拟试验设备，规模庞大、 设施完善的环境试验基地，设备研制费用和试验费用很高。4)在卫星试验中，环境和可靠性试  验尤为重要。为了满足卫星在复杂恶劣环境条件下的高可靠性的要求，须特别重视各种环境  试验和可靠性试验，这些试验种类多、要求高、费用大。
(3)制造特点
这里的卫星制造仅指卫星结构和机构分系统制造以及卫星总装、测试等。卫星结构外形  复杂、多样。一般技术要求为质量小、强度高、刚度大、稳定性好、热物理性能优良和工艺性好  等。为满足这些要求，卫星制造技术难度大、要求高，其主要特点有：1)大量采用新技术、新工  艺，采用高精度、高质量的先进制造技术，如钣金件制造的超塑成形技术、全自动焊接技术、数  控机床及计算机辅助制造技术等。2)钣金件制造技术和焊接技术占有重要地位。卫星星体结  构和许多重要零部件，多采用薄壁结构，多采用先进的特殊钣金成形方法；卫星舱体、管路系统  和构件焊接中，常采用先进的、专用的焊接工艺和装备。3)大量采用复合材料结构件和蜂窝夹  层结构件，并使相关的制造技术得到了长足发展，成为卫星制造技术中一个重要分支。4)采用 各种特殊的热控制技术、材料和工艺，如热控涂层及其加工工艺、热管的技术和制造工艺等。
5)需要研制大量的专用工艺和设备，如立式动平衡机、大型热压罐固化设备等。
(4)管理特点
卫星工程在组织管理方面的主要特点是按照系统科学的理论和方法，组织管理航天系统 的规划、研究、设计、制造、试验和应用。它通常需要综合各种专业技术和社会经济等因素，通 过定义、分析、设计、试验、综合和评价的反复迭代过程，根据任务需求设计出总体优化的系统 配置和系统性能参数，以满足航天工程项目的经费、进度和性能的综合要求。在航天系统工程 的实践中，形成了一些特有的工作方法，如建立型号项目经理或型号总指挥、总设计师和总体 设计机构，对全系统进行系统设计和管理；在系统研制全过程强化计划协调，全过程质量控制 以及经费、进度控制；利用管理信息系统进行科学的系统管理；采用系统仿真技术进行系统分 析和评价等。