1.5 世界人造卫星的发展趋势

1.5  世界人造卫星的发展趋势
进入21世纪，在需求牵引和技术推动下，人造卫星技术将持续快速发展，其应用更加广 泛，影响和效益更加显著。预计世界各国将发射的人造卫星绝大多数是各类应用卫星，其发展 趋势集中反映了人造卫星技术发展的方向。
(1)通信卫星的发展趋势
通信卫星一般可分为固定业务通信卫星、移动业务通信卫星、直播卫星、跟踪与数据中继 卫星和军用通信卫星。为了适应日益增长的未来应用需求，各种通信卫星仍将保持快速发展 态势。
固定业务通信卫星主要是静止轨道通信卫星，其主要发展趋势是卫星设计朝着大功率、高
频段、大容量和长寿命的方向发展，卫星工作寿命将达到20a。宽 带 Ka 波段通信卫星将是发 展的一个热点，以提供全球范围的宽带卫星通信；发展大型可展开天线技术、多波束技术、星上 处理技术及氙离子发动机技术等新技术，进一步提高通信卫星的性能和水平。
移动业务通信卫星方面，静止轨道卫星、中高轨道卫星和低轨道卫星星座将出现竞争态 势。低轨道卫星星座是主要发展方向。移动通信卫星的主要发展趋势是朝着小型化、多频段 的方向发展，并进一步发展星上处理、星间链路、Ka频段宽带传输等技术，卫星设计还将进一 步模块化、集成化，卫星制造生产实现规模化。
直播卫星的主要发展趋势有：继续发展 Ku 频段的数字电视直播卫星，延长卫星工作寿 命、增加频道容量；发展宽带卫星非对称双向通信技术、改进卫星宽带网结构和星上基带交换 技术，实现交互式电视广播卫星通信；声音直播卫星也将有较快发展。
跟踪与数据中继卫星的主要发展趋势是：采用新的卫星布局，进一步提高覆盖能力；开发 新频段，增加单址链路并提高数据传输速率；开发星间激光链路新技术，构建空间网路，缩短传 输时延。
军用通信卫星的主要发展趋势是：采用更高的频段、更完善的星上处理技术、自适应调零 天线技术、更有效的按需分配技术，提高军用通信的灵活性和抗干扰能力；提高卫星自主运行 和机动变轨能力，采取抗电磁脉冲和抗辐射防护措施，以增强卫星的自主和生存能力。
(2)气象卫星的发展趋势
极轨气象卫星和静止气象卫星组成的气象卫星全球观测系统，仍将是未来全球气象观测  必不可少的主要工具。两类气象卫星会不断改进和发展。其主要发展趋势是：星载遥感器将  采用新的遥感波段，特别是利用微波波段解决全天候观测；增加遥感仪器通道数目，通道划分  越来越细，以利于区分不同的遥感目标；提高空间分辨率以及开发主动遥感设备；将采用大容  量、高可靠的存储器及数据压缩技术，云图等资料的传输实现数字化，进一步提高传输品质。 静止气象卫星更多采用三轴姿态控制方式，以提高对地观测的时间利用率，并尽量提高气象数  据分发的速率。此外，为了进行某种专项观测，将发展一些低成本和装载单一遥感器的小卫 星、采用GPS(全球定位系统)探测大气温湿气廓线的微小卫星星座等。
(3)地球资源卫星的发展趋势
地球资源卫星的主要发展趋势是：在保持卫星遥感数据连续性的同时，不断改进和提高各 种遥感器的技术指标；发展高分辨率的全色和多光谱遥感器、微波遥感器，开发热谱段遥感和 超光谱遥感，扩展卫星遥感应用范围，满足全天候、全天时的观测要求；发展静止轨道的高地面 分辨率遥感器和星座观测技术，以同时满足高地面分辨率和高时间分辨率；发展大范围可控 的、更高精度和更高稳定度的卫星平台技术，以满足高分辨成像又能缩短重访观测周期；开发 不同卫星的遥感信息的融合技术，实现多个卫星遥感系统以及GPS、GIS(地球信息系统)的综 合利用。
(4)海洋卫星的发展趋势
海洋卫星一般分为海洋水色卫星、海洋地形卫星和海洋动力环境卫星。海洋水色卫星的 主要发展趋势是：星载遥感器将有更高的光谱分辨率，在波段配置上实现窄波段高灵敏度；卫 星观测覆盖周期进一步缩短，覆盖范围由局部海域变为全球海洋；卫星运营进入业务化、系列 化。海洋地形卫星的主要发展趋势是：提高测量精度，扩大应用范围，军用与民用兼顾，进入民 用业务化阶段。海洋动力环境卫星的主要发展趋势是：进一步提高微波遥感器性能，实现多种
遥感器集成，包括可见光、红外到微波波段，发展综合型的环境观测卫星。
(5)导航卫星的发展趋势
导航卫星的主要发展趋势是：改进和提高已有的全球卫星导航定位系统，同时新建全球卫 星导航定位系统和区域卫星导航定位系统；增加星座的卫星数目和改进星座结构，采用新型星 座设计；开发高精度、高稳定度的星载原子钟，进一步提高导航定位精度；采用自主导航新技 术，在轨进行星历和星钟数据的自主更新，实现长时间自主运行，增强整个系统的生存能力；增 加导航数据互联更新模式，进一步降低测距误差；增加信号频率和改进信号结构，扩大民用、军 用范围，并提高军用信号的保密性；提高信号发射功率，进一步增强信号抗干扰能力，采用点波 束局部覆盖，使用户更易接收。
(6)侦察卫星的发展趋势
成像侦察卫星的主要发展趋势有：传输型成像侦察卫星将是主要发展方向，返回型成像侦 察卫星在有些国家仍在研制；光学照相卫星在扩展幅宽的前提下，进一步提高分辨率水平；发 展合成孔径雷达卫星，采用新的分布式星座，缩短卫星重访周期，形成全天候、全天时的侦察能 力；开发星载超光谱成像仪，进一步扩展成像侦察应用范围；开发新型战术成像侦察技术、提高 侦察数据的传送能力，实现成像侦察卫星从战略应用向战术应用扩展。
电子侦察卫星的主要发展趋势有：卫星从低高度向中高度以及静止轨道部署、并由单星工 作向多星组网发展；采用智能化处理技术，进一步提高星上信息处理能力，开发多源信息数据 融合技术，发展综合型侦察卫星，实现由支持战略任务向战术应用转变；采用自我防卫措施，提 高卫星生存能力。
海洋监视卫星的主要发展趋势有：发展高灵敏度红外探测器和新型星载雷达，扩大监视范 围，提高战术监视能力；与电子侦察卫星和海洋卫星配合，构成综合型的天基海洋监视系统。
导弹预警卫星的主要发展趋势有：建造静止、高轨和低轨混合型导弹预警卫星星座系统， 扩大导弹预警范围，提高多种导弹的发现、跟踪和监视能力；静止和高轨卫星采用“扫描”与“凝  视”两种探测器，提高对导弹的发现和确认能力；低轨卫星采用捕获与跟踪两种红外探测器，提  高对战术导弹的发现和跟踪能力；增强单星和多星的数据处理和融合能力。
(7)小型卫星的发展趋势
小型卫星的未来发展相对其他卫星更具有开拓性、探索性，其应用领域更加广泛。小型卫  星的主要发展趋势是：广泛采用各种高新技术，更新设计思想，开发全新设计手段，发展分布式  小卫星星座总体设计，提高小卫星系统设计水平；发展超轻型材料、多功能结构、超轻型高效电  源系统、微米到纳米级的微机电系统、新型电子器件封装技术，全面提升小卫星基本技术水平； 发展小卫星星座编队飞行的形成与保持技术、高精度目标测量与定位技术，构建密集分布式小  卫星星座；发展星载光学遥感器、微波遥感器、微波通信有效载荷的微小型化技术，不断拓展应  用领域；重视技术验证和应用开发，实现批量化和流水线式的小卫星制造生产，进一步提高小  卫星生产效率。