2.1 概述

2.1  概述
2.1.1 基本任务
卫星总体设计的任务是设计一个能满足用户特定任务要求的、优化的卫星系统。其基本 任务可归纳为以下几点：
1)将用户要求转化成由若干分系统组成的系统和系统的功能及性能参数，并使该系统满 足大系统(运载火箭、发射场、测控中心和应用系统)的约束要求；
2)将卫星系统功能和性能参数分解到各个分系统中，经过分析和协调，保证系统和分系统 之间的各种功能的、物理的和程序的接口兼容，最终完成总体方案设计；
3)完成卫星总体详细设计(含总装设计、总体电路设计、电性能测试和环境模拟试验要 求);
4)提出产品保证要求，完成可靠性、可用性、可维修性、安全性、电磁兼容性及软件等保证 大纲及规范。
由卫星总体设计的任务可知，总体设计是定方向、定大局、定功能和性能指标的设计，在卫 星整个研制过程中一直起着主导性和决策性的作用，所以卫星总体设计在卫星研制中是十分 重要的。由于篇幅有限，本章重点就上述第1项和第2两项任务，分成任务分析、卫星可行性 总体方案论证、卫星总体方案设计等3节逐一介绍；对第3项和第4项任务，基于本书的相关 章节已有更详细的描述，这里仅作一简介；最后提出总体设计展望和几个值得注意的问题。
2.1.2  基本设计原则
(1)满足用户需求的原则
卫星总体设计必须以用户需求(如卫星通信)或国家的特定需求(如中国第一颗人造地球 卫星东方红一号)为目标和依据，设计出卫星总体方案、卫星总体功能和性能指标、对分系统的 技术要求以及卫星总体详细设计等，使最终研制出的卫星满足用户特定的需求。满足用户的 需求，除满足特定的使用性能指标要求外，还要满足用户提出的研制周期和成本要求。
(2)系统整体性原则
卫星是一个复杂的系统，它是由相关的组成部分(分系统、子系统或独立部件)有机地组合  成的一个整体。该系统具备特有的功能和性能，它是由系统各组成部分相互联系、相互作用、 相互协调而形成的。系统的功能和性能是其组成部分所不具备的，也不是其组成部分的功能
和性能的代数相加。系统论的创始人L.V. 贝塔朗菲提出的“整体大于它的各部分的总和”这 一系统论的基本规律，可称为整体性规律。
卫星总体设计一定要服从系统的整体性规律，不仅从卫星的整体功能和性能出发，而且应 从航天大系统的整体功能和性能出发，把握各组成部分之间的相互联系和相互协调，进行系统 分解和综合两方面的技术协调。
在设计中，一定要防止脱离整体功能和性能而去追求局部高性能或迁就局部低性能；一定 要避免把系统分解和综合的技术协调做成简单的加加减减，而要根据其相互联系、相互作用和 相互协调的关系，进行科学的分析和计算来进行分解和综合；一定要使系统设计和技术协调达 到整体优化的要求，即以最少的代价，最有效地利用技术成就，进行最佳组合，达到所要求的系 统功能和性能，获得最高的效益。
(3)系统层次性原则
系统的另一个性质就是它的层次性。例如卫星系统下一层次有若干分系统，有的分系统 下一层次又有若干子系统，在分系统或子系统下一层次有若干设备，设备下一层次又有若干元 器件(或零件)。卫星系统的功能在地面是不能发挥作用的，它必须用运载火箭在发射场将其 送入预定轨道，还需地面测控系统对运载火箭测量监控，对卫星姿态及轨道进行跟踪、测量和 控制。卫星在轨运行(返回式卫星返回后)还需要地面应用系统配合才能发挥卫星应用的功 能。这样，在卫星系统之上又形成一个更高层次的大系统。
由于系统复杂，而且各组成部分功能不同，其专业技术差别较大，因此可分成若干块，需组  织不同专业技术特长的设计师和研制单位承担研制。总体设计的任务是把用户下达的任务要  求作为主要设计依据，把上一层次(大系统)经选择和认证的各系统的各种接口作为约束条件， 经系统方案论证确定系统构成、分系统方案选择、性能分析、指标分配、制定接口要求，最后向 各分系统研制单位下达任务书。卫星总体设计中要广泛了解各个层次的组成、各组成部分的  功能及其之间的相互关联，但主要精力要放在卫星系统本级设计上，在设计中要处理好本层次  与上、下层次的关系。
(4)卫星研制阶段性原则
卫星系统研制和应用过程大致可分为设计、制造、发射和应用4个阶段。卫星总体设计又  可大致分为任务分析、可行性总体方案论证、总体方案设计和总体详细设计4个阶段。卫星的  阶段性是由于卫星系统的整体性和层次性而产生的一项固有的特性。而且由于卫星系统还要  适应外界环境要求(通过鉴定试验),所以其详细设计还要分成初样设计和正样设计两个阶段。 卫星总体设计阶段是系统工程客观上存在的先后顺序，前一阶段工作未做完，则后一阶段工作  无法进行；如果一定要办，不但办不好，而且会出现差错和返工。
(5)创新性和继承性原则
人造地球卫星技术是20世纪50年代末发展起来的新技术，而且其技术和性能不断创新 和提高。另外，有许多新概念、新理论、新技术、新材料、新工艺不断涌现。这就要求在卫星总 体设计中发挥创新性，提高卫星总体性能。但创新必须建立在继承的基础上，决不能为创新而 创新。创新性应主要体现在按系统论的观点和系统工程的方法进行总体分解与综合，以实现 卫星整体优化和创造好的新卫星上。在卫星总体设计中要遵循整体优化的原则，不要把精力 集中在或过多地用在某些局部的创新上。在实际的约束条件下，高效率地设计和制造出具有 高品质和良好经济性的新卫星，才是创新性发挥的主要任务。
(6)效益性原则
卫星研制成本很高，卫星工程的经费投入和产出的效费比也很高。为了获得最高的效益， 总体设计要通过优化设计，最有效地利用现有的技术成就进行最佳的组合，提高可靠性，缩短 研制周期，降低研制成本，使卫星研制以最少的代价，达到用户对系统的功能和性能的要求。
2.1.3 卫星总体设计的特点和要求
卫星总体设计除一般系统工程设计特点外，还有一些特殊技术上的特点，在卫星总体设计 中要把这些特点作为要求贯彻进去。
(1)空间环境适应性
1)适应热真空和辐照等环境。卫星在轨运行时处于真空环境，卫星朝阳面热流很大，而背 阳面几乎没有热流，其热环境十分恶劣；同时还受到各种空间辐照(电子、质子、紫外、宇宙射线 等)和微流星以及空间碎片的威胁。在总体设计中，除对各分系统提出耐受空间环境要求外， 还要设计合理的外形和布局，以保证卫星具有良好的散热面和防护空间辐照措施。
2)克服太阳、月亮和地球非球形等的摄动。对围绕地球运行的卫星由于受到太阳、月亮和 地球非规则球形等产生不同引力，使卫星绕地球运行的轨道及位置产生摄动，因此，卫星大多 需要有轨道修正能力，在总体设计中要给予保证。
(2)大系统中各组成系统的约束
1)运载火箭的约束。在总体方案设计中，根据卫星总质量大小，选择合适的运载火箭。 一 旦选定了运载火箭，就要反过来约束卫星总体设计：要求卫星质量尽量小；考虑入轨精度对卫 星轨道的影响和提出轨道修正要求，一些卫星是装在运载火箭整流罩内、空间是有限的，要求 卫星尺寸尽量小并与火箭接口协调；卫星在运载火箭发射过程中要经受火箭发动机产生的振 动、冲击、过载以及气动产生的噪声等力学环境，因此，总体构型设计要充分考虑力学环境的影 响，使主承力构件传力路线短，并完成鉴定级和验收级试验条件和要求设计。
2)地面测控船站的约束。它包括地面测控船站对测控频段、测控体制、测控船站的位置和 控制弧段的约束等。
3)发射场的约束。它包括卫星与发射场之间相互技术协调要求。在总体设计中主要考虑 发射场的地理位置和射向要求对卫星入轨的影响。
4)地面应用系统的约束。地面应用系统的频段、信息传输和性能指标的要求等约束卫星 总体性能的参数。
(3)卫星高可靠和高安全性
1)要满足工作寿命下的高可靠要求。由于研制和发射卫星成本很高，又处在上述恶劣环 境中工作，一旦发射，不可维修。卫星总体设计要求在适应上述环境中具有一定寿命下的高可 靠的性能，如采用备份措施、选用成熟技术、对分系统提出适当的可靠性要求等。
2)要考虑安全性和风险性。由于卫星系统复杂，成本高，发射后一般不可维修，另外带有 易燃易爆的推进剂和火工品，所以卫星研制和发射的风险很大。因此，在总体设计中，要充分 考虑安全性和风险性，如：对推进剂贮箱设计提出一定的安全系数要求；对火工品管理器采取 多重保险措施；对卫星进行动力学响应分析和试验，避免共振等。
(4)高度自主控制功能
1)在轨运行期间对卫星姿态测量和控制、备份件切换、蓄电池充放电、加热器通断电等控 制都需要卫星自主完成。这样可减小地面测控站的负担，并减少人为差错引起的故障。
2)卫星在轨运行期间对其轨道测量和控制可采用制导、导航和控制技术，自主实现卫星在 轨轨道保持和修正，以减少地面测控站的负担。
3)利用跟踪与数据中继卫星系统可自主实现卫星轨道跟踪测量和对地观测卫星大范围的 数据实时传输。这样，可提高跟踪测量精度，增加跟踪和通信的覆盖率，即可使中低轨道卫星 的跟踪与通信覆盖率由10%提高到85%以上。
在总体设计时，要认真研究自主控制方案，对有关分系统提出自主控制功能和技术指标要 求 。
(5)制定研制技术流程
卫星系统工程是一个非常复杂的工程，而且研制成本高、周期长、风险大，因此在总体设计 初期就要遵循卫星研制阶段性原则，制订研制技术流程，以达到整体优化的目标。
(6)满足公用平台的设计要求
研制一颗新型卫星的周期需要5～8a, 而卫星研制发射成功后，其结构、电源、姿态和轨道 控制、推进、测控和热控等分系统所形成的平台还可继续用于其他新研制的相同类型和规模的 卫星。为了缩短研制周期、降低成本，在总体设计时应将卫星平台有目标地设计成能适应多种 有效载荷的公用平台。