2.2 任务分析

2.2  任务分析
任务分析是卫星系统的顶层设计，卫星总体设计部门在接到用户的初步任务要求后，对用 户任务要求进行分析，选择实现该任务的轨道(或星座)和提出卫星方案设想，协调卫星总体设 计的约束条件。
由于用户对任务要求的业务熟悉程度及要求粗细差别很大，总体设计人员应具备协助用 户提出要求的技术及经济知识，包括投入与产出的分析等。
2.2.1 用户任务要求及初步分析
用户任务要求的提出可以有两种形式； 一种是基于社会某方面的需要提出研制某种卫星， 由研制部门提出方案，经与用户协商后申报立项，批准后开始研制；一种是由用户提招标书，研  制部门经分析提出方案去投标，中标后开始研制。无论哪一种方式都要有用户任务要求。用 户任务要求一般包括：任务、定义、明确使用技术指标、经费预算(招标时不提供)与研制周期。
(1)任务定义(对象)
任务定义有人把它称为任务对象，它高度概括地表述任务最基本的内容和要求。以东方 红三号通信卫星为例，其任务定义是：
东方红三号通信卫星为中国国内卫星通信的空间段，采用地球静止轨道，用中国长征三号 甲运载火箭在西昌发射中心发射。卫星与原已建立的地面通信站和电视单收站兼容，并扩大 通信容量，装有24个C 频段通信转发器，寿命8a, 合同签定后若干个月发射，地面备份一颗(严
格说招标书还要明确当第一颗卫星失效时，经过若干月发射第二颗)。
以上任务定义明确了任务对象，即提供了东方红三号卫星最基本的任务要求。任务定义 有时不明确运载工具和发射场要求；有的定义还包括地面应用和业务管理系统的配套研制要 求；有的定义规定使用什么卫星平台(目的是减少风险，提高可靠性);有的规定卫星某些系统 或设备采用哪个公司的产品或与哪个公司合作(如中巴合作资源一号卫星有的系统是与巴西 国家空间研究院合作研制的);有的定义还规定在轨交付。由此可知，同样一种卫星，它的任务 定义不同，它的任务对象或多少是不同的。
(2)卫星使用技术指标
在卫星任务定义中只明确了任务对象或任务内容，但具体使用技术指标并未明确。具体 使用技术指标需由用户与地面应用系统进行综合分析，经星地链路计算后(返回式卫星除外) 分配给出。当卫星任务定义明确后，用户部门负责人若批准同意，即可组织用户部门技术人员 进行使用技术指标的分析和制定，同时向卫星研制部门提出研制意向。此时卫星研制部门即 可组织技术队伍开展任务分析，并与用户技术人员进行技术协调。
以通信卫星为例，使用技术指标主要内容有：通信覆盖区、转发器数量、饱和功率通量密度 (Ws)、接收品质因素(G/T) 、 等效全向辐射功率(EIRP)、定点位置、卫星寿命、卫星寿命末期可 靠性等。
(3)研制经费
完成卫星研制任务所需经费与卫星任务定义密切相关，如：任务定义中的卫星数量，是否 包含地面应用系统，是否在轨交付，是否采用现有的公用平台，是否与其他公司合作等。经费 多少和卫星使用技术指标高低也直接相关，如：通信卫星的转发器数量，覆盖区，Ws、EIRP、G/ T 参数等直接决定卫星有效载荷研制的规模，进而影响卫星平台的规模；卫星的寿命和可靠性 指标影响卫星推进系统、电源分系统的设计，影响机电部件的备份方案、电子元器件的选购、可 靠性试验的制定以及整星质量大小等。
卫星研制方要根据卫星定义和使用技术指标，参照过去研制卫星的经验或市场价格(包括 国际市场价格)进行卫星研制费用和产品成本及利润估算。
(4)研制周期
卫星研制周期是与前述卫星任务定义、使用技术指标、研制经费、承担卫星研制单位所具 备的条件(包括技术人员水平、经验和单位的研制手段)以及研制策略(包括总体方案和研制管 理)相关。
在总体设计中应遵循前述的满足用户需求、整体性、层次性、阶段性、创新性和效益性几条 基本原则，尽量采用现有公用平台、利用成熟技术、简化技术流程、减少关键技术攻关项目(包 括购买或引进国外部件和技术)、优化总体设计等，来缩短研制周期。
(5)初步分析
在接到用户任务要求后，在总体设计中可开展任务初步分析。初步分析是明确用户任务 的基本要求、找出完成用户任务的最佳技术途径、与用户协调或修改用户要求。明确用户任务 的基本要求：一是要掌握用户提出的基本任务要求，二是要分析用户要求的合理性。通过任务 分析找出完成用户任务的基本技术途径，即选择卫星的轨道或星座、确定约束条件、提出若干 种可行的卫星总体方案设想(包括选用成熟的公用平台或新研制的平台)。
2.2.2 卫星轨道类型和选择
(1)几种实用的轨道类型
目前卫星工程实用的轨道有太阳同步轨道，太阳同步回归轨道，地球静止轨道，周期为 12h的临界倾角大椭圆轨道，甚低(地球)轨道及高、中、低轨道星座等。
1)太阳同步轨道。由于地球是一个非标准球形、质量分布不均匀，对卫星要产生非球形摄  动力。摄动力的结果之一将使卫星轨道面产生进动。如果轨道面进动角速度与太阳在黄道上  运动的平均角速度(即地球绕太阳公转的平均角速度)相同，则这条轨道称之为太阳同步轨道。 太阳同步轨道有一个显著特点，即卫星在太阳同步轨道每圈升段(或降段)经过同一纬度上空  的当地时间相同。
2)太阳同步回归轨道。回归轨道是指星下点轨迹出现周期性重叠的轨道。卫星在回归轨 道上运行，每经过一个回归周期，卫星又出现在以前经过的同一个地区。如果一条卫星轨道既 是回归轨道又是太阳同步轨道，则该轨道称为太阳同步回归轨道。
3)地球静止轨道。当卫星轨道面与地球赤道面重合，卫星运行方向和周期与地球自转相 同，并且轨道偏心率等于零，则这种轨道称为地球静止轨道。这种卫星在轨道上运行相对地球 静止不动。地球静止轨道卫星可覆盖地球超过三分之一的表面，若在轨道上均布3颗卫星，则 可覆盖全球(南北极附近除外)。
4)临界倾角大椭圆轨道。由于地球静止轨道对地球覆盖在南北方向与纬度81.3°相切，即 从此地面“看”卫星的仰角为0°,超过81.3°就“看”不见了。为了能覆盖高纬地区，可用临界倾 角大椭圆轨道。所谓临界倾角就是当轨道倾角为63.4或116.6°时，轨道的近地点幅角由于摄 动引起的变化率为零。若采用近地点在南半球(近地点幅角为270°)、高度约600km,远地点在 北半球、高度约40000km,轨道倾角为63.4°,则当卫星运行在远地点前后很长一段轨道上，在 北半球可以长时间看到卫星。这就是周期为12h 的临界倾角大椭圆轨道。
5)甚低(地球)轨道。甚低轨道是指近地点200km左右，远地点400km左右的低地球轨道。 其特点是轨道离地面高度接近最低的程度；若再低，大气阻力就太大，卫星的轨道寿命太短，甚  至不能形成正常运行的轨道。
6)星座。由多颗卫星通过不同或相同轨道组成全球覆盖或一定区域覆盖的卫星网称为星  座。星座大致可有4种类型： 一类是有几个升交点赤经均布、倾角和高度都相同的圆轨道(各  轨道上均布相同数量的卫星),实现全球实时连续覆盖。这种实用星座的轨道高度又可分为高  (约20000km)、中(约10000km)、低(约1000km)三种。此类星座称为均匀对称星座；第二类是  由偏心率、轨道倾角和周期都相同，而升交点赤经、近地点幅角和初始时刻的平近点角按一定  规律分布的多颗卫星所形成的星座，称为椭圆轨道星座；第3类星座是由多颗卫星分别分布在  一个静止轨道和一个(或几个)倾角为90°的极地轨道或太阳同步轨道所形成的星座，该星座可， 称为混合星座；第4类由一种编队飞行的卫星群，即由2颗或2颗以上卫星保持近距离编队飞  行(可形成长得多的天线基线——虚拟天线或组成三星时差定位系统等),该卫星群可称为编  队星座。
(2)轨道选择
随着几十年来应用卫星的研制发展，完成各种应用卫星的任务而选择什么样的轨道已基
本成熟，甚至在用户要求中就已确定。表2-1列出常用的几种类型轨道的应用范围。在总体 方案论证中一方面进行具体轨道参数选择和轨道相关设计；另一方面要用较多的精力针对所 选轨道去分析并提出用何种方案去实现卫星的任务要求。
卫星轨道或星座选择直接影响到卫星的总体方案和构型设计(如用太阳同步轨道的卫星 要求有效载荷对地定向，太阳电池翼对日定向),反过来，卫星的方案和构型又会对轨道(或星 座)提出一定的要求(如为了提高地面分辨率要求轨道高度尽量低些等)。两者之间虽然需要 进行协调，但卫星轨道选择是卫星顶层设计，是卫星方案设计的前提(或依据)之一。
(3)轨道参数优选
轨道类型选择确定之后，就要对轨道参数进行优选。
1)返回式卫星轨道。返回式卫星为了使遥感图像具有较高的分辨率，希望轨道高度尽量 低(地面分辨率rg与卫星轨道高度h、相机的焦距f 和相机的摄影分辨率rg的关系为rg=h/(f
rf),rg  单位是m,ry 单位是每毫米能区分多少条黑白线对数),即选择甚低轨道。中国发射成 功的17颗返回式卫星的轨道近地点高度为172～214km,远地点高度为315～495km,轨道倾角 为57°~63°。这种轨道能保证任务要求的地面覆盖范围。
2)圆形太阳同步回归轨道。圆形太阳同步轨道半径 r 与倾角i 的关系为
式中  R₁ 为地球赤道半径。一般太阳同步轨道都采用准回归轨道。
当考虑地球形状摄动时，升交点除有因地球自转角速度 we引起西移角速度外，还有轨道 面进动产生的角速度Ω,即升交点每圈西移(we-Ω)T,     其中 T 为升交点周期。在这种情况 下，准回归轨道的条件为
360D=(we-Ω)TN
式中  N 为回归周期D 天内轨道运行圈数。
回归周期的天数要根据卫星任务而定。圆形太阳同步回归轨道参数要根据任务要求中的 回归周期 D、地面分辨率 rg、覆盖(或图像)重叠率△λ和有效载荷(遥感器)的视场角β、焦距f、 分辨率 rf 等参数来优化确定。例如，资源一号卫星轨道高度为778km,轨道倾角为98.5°,回归 周期为26d; 风云一号卫星轨道高度为863km,倾角为98.79°,回归周期为14d。
3)地球静止轨道。地球静止轨道参数选择主要是确定定点位置及其精度。东方红二号卫 星由运载火箭送入带有倾角的(因发射场不在地球赤道上)、近地点高度为200km左右、远地点 高度达35786.6km左右的过渡轨道，而后由星上的远地点发动机将卫星从过渡轨道转入初始 地球同步轨道，再通过星上姿态和轨道控制分系统，将卫星修正到地球静止轨道。
2.2.3  卫星总体设计的约束条件的确定
卫星总体设计的约束条件包括卫星工程系统内部的制约、用户要求、卫星在轨空间环境影 响、现有技术基础的限制以及其他约束等。其中卫星工程系统之间的制约，空间环境的影响在 2.1.3中已介绍，这里仅阐述用户要求，现有技术基础和其他约束。
(1)用户任务要求的约束
使用技术要求。用户任务要求中的使用技术要求是最主要的约束条件。卫星总体设计把 这一约束条件既作为设计的原始依据，又作为最终目标。
研制经费。用户要求中的研制经费是总体设计要考虑的一个约束条件。研制经费多少， 直接影响卫星的总体方案、卫星性能和研制周期。
研制周期。用户任务要求中的研制周期也是总体设计的一个约束条件。若总体设计过于 复杂、研制周期过长，不能按期完成任务，不仅影响用户(或国家)的卫星应用任务(即影响卫星 任务的社会效益和经济效益),同时也影响卫星研制部门的成本和效益。
(2)现有技术基础的限制
现有技术基础包括工业基础、技术水平和管理能力等，这些又可分为研制手段(包括软、硬 件)和人员素质两方面。卫星需要高性能的原材料、元器件、加工设备、试验设备和测试设备 等。技术水平包括设计水平和工艺水平。例如随着大型复杂卫星和微小卫星的技术发展，卫 星总体设计在卫星动力学与软件开发、总体仿真、多学科一体化及优化设计、可靠性设计与试 验等技术有了很大的发展和应用。
(3)其他约束条件
其他约束条件，如国际电联对各种卫星所使用的频段做了规定，必须遵守，否则各卫星之 间相互干扰，以致不能正常工作；又如，国际电联对卫星提出在工作寿命终止时要留有一定的 推进剂，将卫星推离轨道或再入大气层等要求，避免与其他卫星碰撞以及其他减缓空间碎片措 施。
2.2.4  提出总体方案设想
在明确用户基本要求后，总是可以提出几种不同的、可以满足用户要求的设想方案。在该 阶段，由于总体设计刚开始起步，各种条件、数据和信息还处于收集、汇总、协调和初步分析的 过程中；卫星工程系统中各系统之间的接口处于初定状态；卫星的各分系统方案相互之间的关
系还没有最后确定。因此，此时提出的技术途径和卫星方案只是一个设想，会有不完全、不详  细和不正确的地方。但作为初步方案设想，提供总体和分系统及卫星工程大系统讨论和研究， 并进而启发和推动下一步工作，起到“抛砖引玉”的作用，是很有必要和很有价值的。总体方案  设想主要做以下工作：1)选择能满足用户使用技术要求的轨道或星座；2)提出能满足用户使用 技术指标要求的有效载荷方案设想；3)设想和初步提出可能组成卫星的必不可少的分系统，并  初步提出分系统的可行方案和相互间的关系；4)初步提出卫星总体性能技术指标，对质量和功  耗做初步概算；5)设想和初步提出卫星的大致构型(或称卫星草图),若选择现有的公用平台， 则要提出适应性修改的设想；6)初步提出卫星工程系统内各系统的选择和各系统之间的相互  关系；7)提出卫星各分系统的在总体方案设计阶段可能要突破的关键技术；8)初步估计卫星的  研制经费和产品经费；9)初步估计卫星的研制周期。
以上各项工作具体内容和方法，可参见本章2.3和2.4节。
2.2.5 关键技术分析
在开展上述工作时，要对卫星总体和分系统进行关键技术分析。卫星设计可能采用的技 术，从成熟程度看，可以分为成熟技术、成熟技术基础上的延伸技术、不成熟技术和新技术四 类。
成熟技术是指已经过卫星在轨使用过的、原有的分系统方案、部件、线路、结构等。
延伸技术是指在成熟技术基础上要进行少量修改设计的分系统方案、部件、线路、结构 等。
不成熟技术是指那些必须经过研究、生产和试验(即攻关)来确定它们适合在卫星上采用 的技术。
新技术是指过去还没有在卫星中采用过的新技术，并且必须经过研究、生产和试验的证实 (即攻关),才能确定是否采用。
可能采用的不成熟技术和新技术都属于关键技术。
关键技术分析是一项很重要的工作。如果在设想的卫星总体方案中，关键技术太多，或难 于攻关突破，那就说明这个方案的可行性有问题或风险太大。如果所选的卫星总体方案设想 中存在有关键技术需在卫星方案设计阶段攻关突破，而在任务分析阶段没有分析提出来，则要 延误卫星研制进度。
2.2.6 卫星研制技术流程初步制定
总体设计阶段划分及其主要工作程序和相互关系见图2-1。总体设计还需要制定整个卫 星研制技术流程。卫星研制技术流程是卫星总体设计各阶段技术工作程序以及制造、测试、试 验、发射、在轨测试和管理等工作程序的进一步细化。该流程制定的合理性和先进性直接关系 到整个卫星研制质量、周期和成本。要估计研制周期和成本就要在任务分析阶段提出初步的 卫星研制技术流程，然后在以后各设计阶段不断完善。卫星研制技术流程应包括反映卫星研 制阶段的划分、各个阶段任务和工作内容、工作顺序、保障条件、参加单位以及注意事项。卫星 的技术流程与卫星方案是否采用现有的经过飞行考验的公用平台、分系统或仪器设备而有所
经验和资料 约束条件
可行性方案论证 大系统接口协调 指标分解与综合 方案优选
卫星基本构形设计 可行总体方案报告 分系统初步要求
关键技术攻关
再次反馈协调
总体性能指标预算 轨道设计
卫星构形设计
总体方案设计报告 分系统正式要求
分系统方案设计
制造、测试准备
总体电路图设计 总装设计
测试方案设计
鉴定试验条件制定 整星试验方案制定
分系统详细设计
制造、测试、试验
进一步反馈协调
一方案可行论证阶段        总体方案设计阶段一          初样阶段一
(A 阶段)                (B 阶段)               (C 阶段)
设计阶段
制造阶段
图 2 - 1 卫星研制简略技术流程                                                                 8
不同。卫星研制技术流程可提供有关部门作为制定研制(设计、制造、测试和试验)计划流程、 物资采购计划和安排经费等的依据。
总体方案制定的技术流程是顶层的流程，各分系统以及总体在总装、测试、试验和发射场 制定的是第二层次的技术流程，各分系统的仪器设备的研制还要制定第三层次的更详细的技 术流程。