2.3 卫星可行性总体方案论证

2.3  卫星可行性总体方案论证
2.3.1 方案论证
可行性总体方案论证工作是总体设计中定方案、定大局的关键性的技术工作。可行性总 体方案论证工作主要有：论证卫星的分系统组成及其方案选择；分析实现卫星使用技术要求的 途径；确定卫星的基本构型。
(1)分系统组成及其方案选择论证
卫星一般包括有效载荷和卫星平台两部份。卫星平台包括结构、电源、热控、测控(含遥 测、遥控、跟踪和数据管理)、姿态和轨道控制、推进等分系统(返回式卫星还要有返回和回收分 系统)。但在方案论证中总体设计所选分系统的方案可各不相同，分系统方案不同将对卫星总 体方案形成产生影响，特别是有效载荷、控制、推进和电源分系统对总体方案影响最大。
以地球静止轨道通信卫星的姿态和轨道控制分系统为例，采用双自旋稳定和三轴稳定的  不同方案，会给卫星总体方案带来截然不同的影响。如对推进、结构、总装、热控、电源、测控、 轨控等方面要有相应的不同要求，因而卫星的总体方案就各不相同。表2-2给出总体设计选  用双自旋稳定或三轴稳定对相关分系统的影响。
表2-2双自旋稳定或三轴稳定对相关分系统的影响
续表2-2
在总体方案论证中，总体所选卫星有效载荷分系统方案不同对卫星总体方案的影响也是 明显的。例如实现具有一定地面分辨率的对地观测卫星，按有效载荷的不同，对卫星总体方案 的影响如表2-3所示。
表2-3不同有效载荷对卫星总体方案的影响
其他分系统及其仪器设备性能指标也会对卫星总体方案产生千差万别的影响。
(2)论证实现卫星使用技术要求的途径
卫星使用技术要求对卫星总体方案的影响也是明显的。例如通信卫星只要求24个小功 率放大器的转发器，用东方红三号卫星平台方案即可。若有效载荷要求比东方红三号的有效 载荷转发器数量多或功率大(现在有的卫星转发器数量多达50～90个),则东方红三号平台就 不能用，就要重新研制新平台，其总体方案就截然不同。
(3)卫星的基本构型论证
卫星构型设计包括外形设计(含外伸部件天线、太阳电池翼等)、主承力构件类型设计和总 体布局等。
在总体方案论证中，不同卫星构型设计对卫星总体方案影响也很大。例如同样容量、同样 三轴稳定的通信卫星(包括覆盖区要求相同),由于卫星构型不同(特别是主承力构件不同)则 卫星的总体方案也不同。例如美国劳拉公司FS1300的平台主承力构件采用中心承力筒，两个 推进贮箱串联放在承力筒内(见图2-2);洛克希德 · 马丁公司的A2100平台主承力构件采用 箱板式，几个推进剂贮箱并列放在底板上(见图2-3);而休斯公司的HS702平台的主承力构
图 2 - 2 FS1300 平台的主承力构件
图 2 - 3 A2100 系列平台的主承力构件
件采用桁架式，几个推进剂贮箱也是并列放在底板上(见图2-4)。这3种方案不仅使结构分 系统与整星质量比不一样，有效载荷舱的结构和布局不一样，而且有效载荷可扩充能力也不 同。
十字架结构
推进模块
图 2 - 4 HS702主承力构件
箱板式和桁架式较承力筒式承力构件主要优点是传力线路短，承受力学载荷小(只承受有 效载荷舱力学载荷);有利于有效载荷与卫星平台分舱设计；可实现热管在南北散热面上的交 叉耦合散热。这三种主承力构件形式的优缺点比较见表2-4。
表2-4三种构件形式优缺点比较
由表2-4可知箱式和桁架式构形的优点是很突出的，据洛克希德 · 马丁公司专家分析，箱 式结构质量较传统的承力筒式结构小40%左右；休斯的桁架式结构质量就更小。
综上所述，在满足用户同样的使用技术要求的情况下，根据上述论证和分析，卫星方案可 形成多种排列和组合，就可提出多个可行的总体方案，供以后进行综合评估使用。
2.3.2  卫星与卫星工程大系统中其他系统之间的接口
有效选用运载火箭是卫星总体设计中一个很重要的约束条件。卫星是运载火箭的有效载 荷，卫星设计的分离质量、选择的轨道及其入轨精度要受运载火箭的能力限制，卫星外形最大 尺寸要受火箭上卫星整流罩有效空间的限制(无整流罩的返回式卫星外形要受运载火箭气动 特性要求限制),卫星的整体纵向和横向刚度要不低于运载火箭的要求，卫星的结构和各分系 统的仪器设备同时要能经受运载火箭在起飞、飞行和分离时所产生的过载、振动、噪声和冲击 等力学环境条件。除此之外，卫星要与运载火箭之间的机、电、热接口相协调，同时还要满足电 磁兼容性要求等。
航天发射场是运载火箭和卫星在发射前的总装、测试、加注和发射的场所，它由技术区和  发射区及其相关部分组成。卫星对技术区的总装、测试及加注等使用的厂房尺寸，空气环境， 供电、气、水、推进剂，通信设备，电磁环境，安全(接地、防雷、防爆)等都有一定要求；卫星对发  射区吊装、测试、通信、塔架、电磁环境及气象条件等也有一定要求。这些要求经协调确定后就  作为双方的制约条件。当然这些对卫星总体设计而言可不作为主要因素考虑，如果卫星有什  么新的要求可通过协调解决。但是发射场的地理纬度、运载火箭射向限制(与运载能力，火箭  一、二级落点限制有关)是卫星总体设计必须要考虑的约束条件。
航天测控网与卫星之间接口，如测控台站的选用、覆盖范围、测控体制、测控性能指标、测  控程序、测控要求、无线电频率选择、链路特性等都要通过分析确定后作为双方的制约条件。 这些条件在卫星总体设计时必须保证。
地面应用系统对各种应用卫星是不同的：对返回式卫星，只是将卫星回收的胶片和各种搭 载实验品交给各自应用部门处理和分析应用；对传输型对地观测卫星，地面应用系统需有接收 卫星无线电信息及其处理等设备；对通信卫星，地面应用系统需接收和发射无线通信信息，并 与地面通信网连接。对后两种应用卫星都有对地面应用系统的无线电信息传递的接口需要协 调，如频段选择、频率计划、等效全向辐射功率、接收机品质因素、饱和通量密度、覆盖区、幅频 特性、带外抑制等。另外，为了对卫星和有效载荷监控，有的地面系统还需配备监控设备，对卫 星实施遥测和遥控。这些接口必须协调。
2.3.3  卫星总体性能指标分解与综合
(1)卫星总体性能指标主要内容
以静止轨道三轴稳定通信卫星为例，卫星总体性能参数主要内容列于表2-5。
表2-5通信卫星性能参数主要内容
从表2-5中所列总体性能参数主要内容不难看出它们与上一层次卫星工程各系统之间 以及和下一层次卫星各分系统之间的关联。其中1和5与运载火箭运载能力密切相关；4与 运载火箭整流罩空间大小密切相关；7～16以及2和3与地面应用系统直接相关，也是用户的 使用性能指标；1～3和17～24与地面测控中心直接相关。其中4～8,23和24等与卫星各分 系统直接相关；1～3与姿态和轨道控制系统相关；7、8和11～15以及21～24等与4～6直接相 关。当然间接相关就更多了。
(2)分解和综合方法
卫星总体性能指标分解和综合方法有经验法、分析法和协调法。
经验法是根据相似论原理而确定的一种传统的方法。经验法是根据过去总体设计的经验 和调研国内外同类型卫星的有关性能指标，结合实际进行预先分解和综合。经验法是系统工 程常用的一种方法。
分析法是研究每一个性能指标与各有关分系统之间关联，找出影响因素，建立相关数学模 型，计算有关数据，进行合理分配和综合的基本的科学方法。例如静止轨道通信卫星通信天线 对地指向精度指标通过卫星工程大系统分析，给出滚动、俯仰和偏航精度指标要求。通过卫星 系统分析找出具体影响精度的因素，并在分析的基础上建立误差综合计算，最后对有关卫星分 系统进行合理分配。
协调法是对各种有关性能指标和相关接口，通过与卫星工程大系统及卫星各分系统之间 进行技术协商和调整来确定。由于卫星总体设计从任务分析开始一直到在轨运行的整个研 究、设计、生产、测试和试验过程中对卫星的技术性能指标是由不太了解到了解、由经验和分析 给出到实践验证、由只考虑单一因素到进行多种相关联的因素分析和综合的，因此卫星总体设 计在卫星研制过程中总是与有关部门不断地进行技术协调，使卫星的技术性能指标逐渐形成 和优化。
经验法一般用于任务分析阶段和总体方案论证阶段，如各分系统的仪器设备的质量、功 耗和尺寸等。分析法是在总体方案设计阶段必须要认真去做的一种科学方法。合理而精 确的性能指标是通过分析计算得出的。在任务分析和方案论证阶段有些性能指标也要用分 析法给出，如电源功率分析计算和推进剂预算等。协调法在卫星总体设计全过程中自始至 终都要用到，只不过是前期协调工作量大，而随着卫星研制进展，协调量越来越少。
2.3.4  方案优选
在找出满足用户使用技术要求的多个可行的卫星总体技术方案后，就要对多个方案进行 分析、比较和评价。分析和比较的对象一般可分成两个层次：第一个层次以多个卫星总体方案 为对象；第二层次是以分系统或总体相关项目(如轨道、构型、承力主结构、回收方案、布局和总 体性能参数等)为对象。每个对象的比较因素随对象特点及其影响范围而定。但主要因素应 包括性能高低(如功能特性、质量、功耗、体积等)、方案合理性(含可行性)、技术复杂程度(如零 部件及活动部件数量、技术难度、工艺性等)、风险度(如是否是成熟技术、成熟技术的延伸技 术、不成熟技术和新技术、有无备份、单点故障数及降低风险措施、产品质量保证措施等)、衔接 性(含继承性和扩展性)、经济性(从原材料、元器件、设计、加工、试验等来分析)、研制周期长短 等 。
现以返回式卫星胶片回收方案为例进行第二层次的分析比较和评价。回收方案可能有3 种：整星制动回收、返回舱制动回收和胶片容器弹射回收。3种方案分析比较因素及评价见表 2-6。
表2-6返回式卫星回收方案比较
由表2-6定性分析比较， 一 目了然，局部舱段制动回收方案最佳。局部舱段制动回收方 案，把卫星分为返回舱和仪器舱。返回舱内只装胶片暗盒(返回时包括已照相胶片)、防热结 构、制动火箭和回收分系统。仪器舱内装有相机、电池、姿态控制、遥测、遥控、跟踪、热控、密封 结构、压控等服务分系统。
下面以中星22号通信卫星为例进行第一层次的分析、比较和评价。该星总体方案开始采取 双自旋稳定，通信舱消旋，其他分系统自旋稳定。后来东方红三号三轴稳定卫星已研制成功，经 综合比较，放弃双自旋稳定方案，采用东方红三号卫星平台。其定性比较见表2-7。
表2-7通信卫星总体方案定性比较
2.3.5  卫星可行性总体方案论证报告
卫星可行性总体方案论证报告是对可行性总体方案论证阶段定性分析确定的技术方案， 定量计算确定的技术指标以及技术协调确定的各种约束条件的接口数据等进行再次分析、协  调、综合和总结，并形成报告。总体方案论证报告一般包括以下内容：前言(包括任务来源、任  务定义、总体设计指导原则等);用户使用技术要求；卫星总体性能指标；卫星对卫星工程系统  间的基本接口；轨道选择和轨道参数优选；分系统组成及其基本方案概述；卫星基本构型(包括  外形、内部主承力部件和布局)初步设计(参见2.4.4节);卫星总体性能指标(质量、功耗、推进  剂、可靠性、精度、遥测参数和遥控指令等)初步分配(参见2.4.2节);关键技术项目确定；对可  靠性、安全性和技术风险(含备份措施、降低技术风险措施)基本估计；卫星基本研制技术流程  的制定；对卫星研制经费和周期的基本估计(配合有关部门完成);满足用户要求分析；对卫星  可行性方案的基本评价等。
卫星可行性总体方案论证报告完成后需交同行专家评审。评审通过后，要协调、编写和下 达各分系统初步研制任务书。
2.3.6 提出初步的分系统技术要求
总体设计在完成上述设计后就要根据方案论证结果向各分系统下达初步研制任务书或合 同。任务书的内容除了技术要求外还有经济指标和研制周期要求。
(1)功能和性能指标要求
对分系统的功能和作用要求。如对地观测卫星有效载荷的功能按类型可分为三类：胶片 回收型、光学遥感型和合成孔径雷达型。胶片回收型又可分为单体回收和多体回收。光学遥 感又可分为固定相机和摇摆相机。光学遥感还可按可见光和红外及其不同谱段分成多种。同 样，合成孔径雷达也可按不同无线电频率分成多种。当然光学遥感或合成孔径雷达还必须同 时具有对地数据传输功能；为获得全球更多的信息，还需要具有数据存贮功能等。
性能指标要按卫星总体设计考虑的各种因素，合理地、全面地提出相关要求。如对地观测 卫星有效载荷主要性能指标有：相机分辨率、数据传输速率、数据压缩比、信息存贮容量等，此  外，还有与卫星其他分系统(或服务系统)相关的性能指标有：尺寸、质量、功耗、寿命、可靠性、 遥测参数、遥控指令等。
除结构和热控制分系统外，一般功能要求要用功能方块图表示其功能和配置要求。
(2)接口要求
各分系统的仪器设备需要通过总装将它们安装固定在卫星的某个位置上；通过总体电路 (配电器和电缆网等)将它们的电源和信息互相联接起来；通过热控制保证其工作温度环境；同 时要保证各种仪器设备的功能和性能正常发挥，并且相互不受干扰；最终保证卫星整体的功能 能正常发挥。为此，对卫星各分系统各个仪器设备的机、电、热等接口进行协调和设计，这项工 作一直要延续到总体方案设计，甚至到详细设计阶段才能最后完成。
(3)环境模拟试验要求
卫星对各种环境的适应性要求需在卫星总体可行性方案论证阶段提出初步要求。例如，
不同轨道、不同寿命对电子器件抗辐射的要求是不同的，如果在此阶段未提出，有可能造成方 案的反复。各仪器设备经初样详细设计并制造出来后，要按照总体设计部门提出的环境模拟 试验条件和要求进行鉴定性考核，以验证其对真实环境的适应能力。
一个新型的分系统及其设备有可能部分或大部分需继承原有型号的分系统或其设备。因 此，在此阶段就要提出：哪些仪器设备(新研制的)应在初样阶段做鉴定级试验，哪些仪器设备 (有较多修正或改进的)要做准鉴定级试验，哪些仪器设备(完全继承原型号而没有改动的)可 不做鉴定级试验。
2.3.7  关键技术攻关
关键技术攻关是卫星总体设计和分系统设计中的重要工作内容。攻关的目的在于掌握这 些技术，或者证明这些技术肯定可以通过设计制造和试验工作而被掌握，从而可以在卫星总体 方案中选用。如果有的关键技术，经攻关证明在卫星研制经费和研制周期的限制条件下研制 部门不可能突破，那么,就应放弃采用这些关键技术，用其他可以掌握的技术代替。必要时，这 种情况还需与用户协商，调整使用技术指标要求。关键技术的攻关往往要通过反复试验验证 才能得出明确结论，花费较多的人、财、物力和时间。因此，在设计卫星时一般都力求减少关键 技术项目、减少技术攻关工作。