2.4 卫星总体方案设计

2.4  卫星总体方案设计
2.4.1  总体方案设计内容
在任务分析和可行性总体方案论证阶段，提出可行性总体方案及对分系统初步技术要求， 只是初步的(随着卫星设计的深入还有可能修改)、概要的(只是定了一个详细的设计框架),要 使各分系统及其仪器设备能完成设计和研制出满足总体要求，并最终能研制出实现用户任务 要求的在轨应用卫星，还要进一步完成卫星总体方案设计和优化。
在总体方案设计中，要通过轨道设计、构型设计和总体性能指标预算，并与卫星工程系统 中各个系统以及卫星各分系统进行多次反复协调，才能最后完成卫星总体方案设计任务。
卫星总体方案设计主要内容包括：1)卫星总体方案的确定；2)卫星分系统组成及其技术要 求；3)卫星总体性能指标正式确定；4)几个典型的总体性能指标预算；5)轨道或星座设计；6)卫 星构型设计；7)卫星初样和正样研制技术流程制定；8)完成关键技术项目攻关；9)其他设计。 其中1)、2)、3)项和7)、8)项在2.3节已有介绍，本节只介绍4)、5)、6)项。在总体方案设计阶  段中，在完成1)至8)项设计的基础上还要进一步完成优化分析工作。
2.4.2  几个典型的总体性能指标预算
(1)卫星质量预算
卫星总质量 M 包括各分系统的各个仪器设备、总装直属件的质量 M、推进分系统的工质 (含推进剂和压缩气体)的质量MT、平衡质量Mp 及余量 MY等。这些质量又可分非消耗性质 量(一般称干质量或干重)MG和消耗性质量 Mx( 即MT)。卫星干质量 MG和分配到各分系统 及总装直属件的质量M; 可用下式计算：
由于平衡质量和余量又与各分系统仪器设备及总装直属件质量之和有关，所以上式又可 表示为
式中  i——  卫星分系统仪器设备和总装直属件号数；
n——卫星分系统仪器设备和总装直属件总数；
kp——平衡质量分配系数(一般取0.02左右);
ky——余量分配系数(一般取0.05～0.10)。
卫星总质量M 可分解如下
M=MG+MT
由于推进剂(含压缩气体)所需质量和卫星干质量有如下关系
MT=MG[exp(△V/1)-1]
所以卫星总质量为
M=MG+Mg[exp(△V/1)-1]=Mcexp(△V/I)
式中  △V——卫星变轨和姿态及轨道控制所需总速度增量；
I—— 推进分系统发动机比冲，N·s/kg。
由上式可知，M/Mc  值取决于△V和推进剂比冲I 的大小，例如东方红三号是从西昌发射 中心用长征三号甲运载火箭发射且不改变轨道倾角，卫星需要自己改变轨道倾斜角并加速，其 设计工作寿命8a, 根据所需的△V,可算出 M/Mc  大约等于2.38。
(2)卫星功率指标预算
在总体设计中做功率预算时，首先将各仪器设备功耗按性质分成长期、短期、大电流脉冲 等几类负载。大电流脉冲负载(如电爆阀门、爆炸螺栓、电磁阀、火工索等)虽然负载电流很大 (功率也很大),但时间很短，所以消耗蓄电池的安时容量很小，可直接引到蓄电池供电。短期 负载可按时间顺序尽量错开，降低用电高峰，有时短期负载也可使用蓄电池。对地观测传输型 卫星的一些有效载荷功率很大，但不是长期工作，可用主阵、充电阵和蓄电池同时供电。
功率预算要做好光照期总负载需求分析。如图2-5所示，光照期间总负载需求由下式给 出
式中  P—— 总负荷；
Pc—— 长期工作设备总负载；
PD——某时期短期工作设备重叠负载； Pci——第 i个长期工作设备的功耗；
nc——长期工作设备数量；
PD;——第j 个短期工作设备的功耗；
np——短期工作设备同时工作的重叠数；
η——仪器设备功率转换效率(包括直流变换器、充放电控制器等效率);
△P——分配余量。
卫星电源供电可有下列3种模式：
1)总负载功率低于太阳电池阵主阵产生的功率。例如所有短期负载都未工作或者长期负 载加上 PD₁ 工作(见图2-5中 t₁ 时间)时，就是这种模式。主阵产生的功率经分流器向各负载 供电，部份多余的功率由分流调节器予以分流。充电阵产生的功率经充电控制器给蓄电池充 电 。
2)总负载功率高于太阳电池阵主阵产生的功率，但低于主阵加充电阵的总输出功率。假 设图2- 5中在t₂ 时间内，就是这种模式。此时，由主阵产生的功率经分流器全部提供给负载 使用，其不足部份由充电阵产生的功率经开关调节器提供给负载，充电阵的剩余功率继续经充 电控制器给蓄电池充电。
3)总负载功率高于太阳电池阵主阵加充电阵产生的功率。假设图2-5中在t₃ 时间内，就 是这种模式。此时由主阵产生的功率经分流器全部提供给负载，充电阵产生的功率经开关调 节器全部提供给负载，其不足部份由蓄电池经开关调节器提供。但t₃ 时间不能太长，否则蓄 电池经若干地影(最坏情况)充放电能量得不到平衡。
电源功率分配时除要考虑有一定的余量。还要考虑电源分系统本身的功耗和电缆网的损 耗。
(3)体积尺寸分配
1)各分系统的仪器设备外形尺寸要尽量小，即内部结构安排要紧凑。这样不仅有利于卫 星外形尺寸满足限制要求，也可减小仪器设备的外壳质量。
2)各仪器设备外形一般要设计成长方体，这样可充分利用星内空间，也有利于仪器设备外 壳的制造。
3)外伸部件尺寸较大时，要设计成可折叠和展开的结构，在发射时呈折叠收拢状态，以保 证卫星的外形尺寸不超过整流罩的空间限制。
4)对仪器设备的安装尺寸(包括安装耳片位置尺寸、连接孔尺寸等)、仪器接插件的位置及
图2-5 光照区最大功率预算示意图
外伸形体尺寸提出要求，以控制仪器设备所占星内体积并保证安装、操作的开敞性和连接强度 等要求。
5)各分系统的仪器设备应根据其功能特性适当分块，不能过于分散，也不能尺寸过大：如 果过于分散则仪器外壳和总装质量要增大，如果尺寸过大则不利于热控、总装和维修。
(4)精度指标分配
总体设计制定卫星性能指标时，要考虑允许的误差，以保证卫星的功能和技术指标要求在 一定的误差情况下能够得到满足。
指标误差一般都是由多种因素引起的，所以在总体设计中首先要进行误差分析， 一方面找 出误差源(属于哪个分系统的),一方面按性质分类(是随机误差或系统误差);然后和有关分系 统(产生误差的)协调，完成误差组合计算和分配。
(5)推进剂预算
卫星由运载火箭发射入轨后，由于入轨轨道参数误差，轨道机动、姿态调整、轨道摄动等都 需要姿态和轨道控制系统(含推进分系统)工作进行调整，使卫星维持在所需姿态和轨道上运 行工作。在卫星总体设计中首先对上述误差、机动、调整和摄动要进行分析，并计算出所需速 度增量△V,计算出所需推进剂质量，计算公式可参见本章2.4.2节中(1)卫星质量预算。
(6)散热预算
卫星在总体设计中在方案设计早期要分析卫星各分系统仪器设备的散热量，提出卫星散 热面布局和总散热能力要求；最后对仪器设备做散热分配，并留有一定的余量。
(7)寿命指标分配
卫星用户对卫星提出的寿命指标一般是指卫星在轨工作寿命，有时也要提出备份星在地 面的贮存寿命。
卫星寿命一般分为设计寿命、在地面贮存寿命、在轨存活等待寿命和在轨工作寿命。卫星 各分系统及其仪器设备的寿命更要分清上述几种寿命概念及自我寿命要求。因为有的仪器设 备在轨不是长期工作的，而是断续工作，有的只需工作一段时间就不再工作了。另外，还有一 类设备是具有活动部件的设备。因此在卫星总体设计中对卫星各分系统及其仪器设备要分别 提出不同要求。
1)对于在轨长期工作的无活动部件的仪器设备要求其设计寿命大于卫星在轨工作寿命， 可用下列关系式表示：
T;j>TwG        i=1,2,…,n;   j=1,2,…,m
式中  T;—— 第 i 个分系统中第j 仪器设备的设计寿命；
i—— 分系统号数；
j—— 仪器设备号数；
n——分系统总数；
m—— 分系统中的仪器设备的总数；
Twc——用户要求的卫星在轨工作寿命。
2)对于在整个卫星工作寿命期间间歇工作的仪器设备可用下列关系式表示：
TAG+TkJ>TwG                                  k=1,2,…,q
式中  TAG——卫星中第k 个仪器设备在轨工作时间；
TkJ——卫星中第 k 个仪器设备在轨间歇时间；
k——卫星中间歇工作的仪器设备号数；
q——卫星中间歇工作的仪器设备总数。
3)对于在轨具有活动部件的设备的设计寿命要求如下：
TIHS=fTHG        l=1,2,…,p
式中  THS——卫星中第1个活动部件设计及地面试验寿命(或次数);
THG——卫星中第 l 活动部件在轨工作寿命(或次数);
l——卫星中活动部件号数；
p——卫星中活动部件总数；
f—— 安全系数，一般取1.5～3(倍)。
对于活动部件工作寿命较长的(如双自旋卫星的消旋组件工作寿命与卫星的工作寿命相同) 则f 可取下限值，例如1.5;若工作寿命较短(如对地观测的侧摆相机),则可取上限值，例如3。
液体远地点发动机虽不是活动部件，但设计寿命和在地面试验的寿命也要比实际工作寿 命要长，即乘以一定的安全系数f。
(8)可靠性指标分配
整星的可靠性数学模型基本上都是简单的串联系统。若有效载荷为多任务时，包括卫星 通信有多个转发器数量时，有效载荷是否采用并联模型要与用户商定。
卫星串联系统可靠性数学模型表示为：
式中
Rw——卫星系统级的可靠性； R;——第 i个分系统的可靠性； n——分系统总数。
在总体方案设计阶段，卫星各分系统方案及仪器设备已基本确定。此时总体和各分系统  要自下而上地根据各分系统可靠性分析模型和元器件的失效率，对可靠性指标进行预测。如  果预测结果使卫星的可靠性指标 Rw 低于用户规定的指标，则卫星总体需对各分系统的可靠  性指标 R; 进行调整。调整的原则是根据各分系统及其仪器设备的复杂程度(仪器设备数量、 元器件的数量、组装难易程度)和技术成熟程度确定各分系统的调整系数 k;。总体与分系统  经多次协商调整，使卫星的可靠性 Rw 满足用户指标要求。卫星可靠性调整的数学模型：
式中 R;——第 i 个分系统原分配的可靠性；
k;——第 i 个分系统调整系数。
一般 h; 取0.95～1.05范围内，即在±5%的范围调整。复杂程度较大、成熟程度较低需降 低指标的分系统 k;小于1;反之，取大于1。最终要使卫星的可靠性 Rw 满足用户指标要求。
卫星寿命是卫星可靠度为规定值时对应的寿命时间。
2.4.3 轨 道 设 计
(1)轨道设计内容
对于不同用途，不同轨道类型的轨道设计工作差异很大。用一种设计来归纳所有的卫星 轨道设计工作是很困难的。轨道设计一般要经过问题的提出，数学模型的建立，轨道参数及相 关问题的解决。卫星的轨道设计大致包括以下内容：卫星任务分析；轨道类型的选择；轨道数 学模型建立；轨道参数设计；轨道摄动分析；轨道精确计算；轨道误差分析；卫星可测控条件分 析和可测控弧段计算；轨道捕获、轨道保持策略确定；变轨策略和最优变轨问题研究；发射窗口 的分析和计算等。
(2)轨道摄动分析
二体问题的数学模型是卫星绕地球运动的一种近似模型，实际上卫星是在多种力学因素 作用下作轨道运动的。卫星绕地球运动的微分方程可写成
r=F(r,r,t)
右端函数F  极其复杂，为了获得此方程的解，必须对函数F  作一些必要的分析和简化， 给出合理的动力学模型。
卫星在轨道上运行时，除了受地球中心引力场作用外，还有地球非球形摄动、大气阻力摄 动、日月引力摄动、太阳辐射压力摄动、小推力摄动等力学因素的影响。此外，有些情况下还需 考虑地球磁场、地球潮汐作用和卫星无线电射频反作用等摄动因素。
1)地球引力与非球形摄动。
假定地球为一个刚体，其引力势函数 V 的展开式在地心球坐标系中可写成下列形式 V=Vo+△V
式中
其 中r、λ、φ分别为地心距、地理经度和地心纬度，RE 为地球赤道半径；Pm(x) 为勒让德多项 式 ；V₀ 是地球引力势的主要部分(也称为中心引力势),相当于地球为球形、密度分布均匀的球 体的引力势；△V为非球形引力势对均匀球体引力势的修正项(也称为引力摄动势);Jnm和λnm 是由测量得到的系数，称谐系数(为常数)。当 m=0  时 ，Jno项称为带谐项；当m≠0 时，对应的 项称为田谐项。在无穷级数中最主要的项为带谐项J₂,  一些近似解的级数就取到 J₂。
因此，卫星在地球引力场中运动时，其运动方程为
r=Fo+FE
式中
运动方程中的主要部分对应二体问题，r=F₀ 。  这是可以求得解析解的，而FE 相对F₀  是 一个小扰动，称为摄动部分。这种写法是把一个复杂的运动分解为简单的二体问题加上摄动 修正两部分，通常称为有摄二体问题。由地球非球形引起的摄动也称为地球形状摄动。
2)大气阻力摄动。
卫星在近地轨道上运行时，要受到大气阻力的影响。阻力加速度可写成如下形式
式中  v 和v 为卫星相对大气的飞行速度矢量和它的模；p 为大气密度；S 为卫星的有效阻力 面积；m 为卫星的质量；Cp 为阻力系数。在卫星的运行高度上，大气密度p 非常小，因此，空
气阻力加速度相对以地球中心引力是很小的，仅为一种阻力摄动。
3)日月引力摄动。
卫星在地球附近运动时，日、月引力是典型的第三体摄动力，其摄动加速度为
式中 P;=R;-r(j=1,2),r              和 R₁ 、R₂分别为卫星和日、月的地心矢量，R₁ 和 R₂ 是时间 t 的
已知函数，由日、地、月三系统确定，与卫星运动无关；μ1=1.32715×10²0m³/s²,μ2=4.90287× 10¹²m³/s²,分别为日、月引力常数。
4)太阳辐射压力摄动。
太阳辐射压力是太阳辐射作用于卫星表面产生的摄动力。太阳辐射压力引起的摄动加速 度可表示为：
式中  us 为卫星指向太阳的单位矢量；p 为太阳辐射压强，在地球附近约为4.5×10-⁶N/m²;S 为卫星受辐射的有效面积；k 为表面状况系数，取值范围为0～2,对完全透光材料为0,对完全 吸收材料为1,对完全反射材料为2 ;m 为卫星质量。
5)小推力摄动。
卫星入轨后，为了消除入轨误差要进行轨道捕获，捕获后卫星才能进入运行轨道；由于需 要抵消某些摄动，卫星运行过程中一般还需要进行轨道维持，有些卫星还需变轨和轨道转移； 此外，大多数卫星还需要进行姿态控制。因此，卫星上往往安装各种大小和各种方向的发动 机，这些发动机在调姿时(往往用单发动机工作)会影响轨道，同时在完成任务时会有一定的误 差，它们对卫星运动所产生的摄动称为小推力摄动。小推力摄动的数学模型应视不同卫星来 确定，在某些情况下，发动机产生的推力本身也可以作为摄动因素来处理。
(3)一些近似的解
地球非球形摄动的J₂ 项，引起轨道根数随时间变化的长期项，与时间成一次方比例，是摄 动中最主要的项。
式中J₂=0.00108263;μ=398600.5km³/s²;ae=6378.14km;P=a(1-e²);w,Ω,M                             的单位为
rad/s。
由以上摄动可以看出 i<90°,Ω<0,      轨道平面西退；当i>90°   时，Ω>0,轨道平面东进；当 i=90°  (极轨道),Q=0,    即轨道平面无长期变化。在w 式子中，当i=63.4°    或116.6°时，w=0,    这时近地点位置没有长期变化，这个倾角称为临界倾角。
(4)发射窗口设计
卫星的发射窗口是指可以发射卫星的时间范围。确定卫星发射窗口的条件一般有：太阳照
射地面目标的光照条件：卫星太阳电池正常供电对太阳光照射星体方向的要求：卫星姿态测量精  度对地球、卫星太阳几何关系的要求；卫星热控制对太阳光照射卫星方向的要求；卫星某些特殊  部件对太阳光、月球反射光、地球反射光照射方向的要求；卫星处于地球阴影内时间长短的要求； 卫星进出地影时所处轨道位置的要求；卫星姿态机动对太阳、卫星、地球几何关系的要求；为满足  地面测控站对卫星测控条件，对地球、卫星、太阳的几何关系的要求；回收时间要求。
2.4.4  卫星构型设计
卫星构型不单是设计卫星结构分系统的主承力构件形式，而且包括卫星各个分系统的仪 器设备在内的整体构型、体积尺寸分配、总体布局和质量特性计算等。
(1)外形设计
星体外形设计和卫星是否采用整流罩和采用何种姿态稳定方式密切相关。
中国返回式卫星FSW-0 、FSW-1   和 FSW-2  不采用整流罩，它的返回舱采用弹道方式再 入大气层。因此，返回舱要有良好的气动外形，其外形设计成气动阻力较小的、外表平滑的球 冠加圆台的外形。为了减少返回制动所需能量，将不需返回的一些服务分系统布置在不返回 舱段，不返回舱段外形设计成锥台形或圆柱形。这样，不用整流罩的卫星外形就是运载火箭的 头部。因此，这类卫星的外形还必须满足星箭组合体在发射阶段的气动力特性要求。
采用卫星整流罩不返回的卫星星体外形跟卫星采用何种姿态稳定密切相关。
对于没有特定指向要求、但要避免天线盲区指向地面、并获得较好的光照条件和有利于热 控制的卫星，可采用简单的无控制的单自旋稳定。其外形可采用球形或多面体球形。东方红 一号卫星和实践一号卫星均是球形72面体。
为了使卫星在轨道上获得较好的对地指向、并获得较好的光照条件和有利于热控制，卫星 可采用双自旋稳定，星体可用圆柱体。例如，东方红二号和东方红二号甲卫星，它们的主体均 是圆柱形。这类构型的卫星多数应用于地球静止轨道，其自旋轴垂直轨道面。卫星以一定速 度自旋(如60r/min);  消旋体(定向天线或有效载荷舱)以同样速度消旋，对准地面。圆柱形星 体外表贴有太阳能电池阵。
重力梯度稳定控制是利用卫星近地端和远地端所受到地球引力不等产生的力矩来稳定卫 星姿态，并使卫星底部始终对准地面。为了获得足够的控制力矩，应使卫星沿铅垂方向有足够 的长度，所以这类卫星都设有一根顶端置有一定质量的重力杆。中国曾经研制的灯塔一号导 航卫星就采用这种外形。
不返回的卫星采用三轴姿态稳定控制时其星体外形选择比较自由。但多数是采用长方 体。采用这种外形的主要目的是使结构设计简单、工艺性好，有利于热控散热面设计，另外便 于外伸部件(如太阳能电池阵和天线等)在收拢状态的布置。例如，东方红三号、风云一号、资 源一号和资源二号等卫星外形都是长方体。
(2)外伸部件布局设计
外伸部件一般有变轨发动机、天线、太阳能电池翼、姿态敏感器、姿态和轨道控制推力器、 制冷器、热辐射器或热辐射器盖板等。变轨发动机在变轨工作时要产生燃气，要求无遮挡物影  响排气产生推力，同时要求所产生的燃气不污染和不加热卫星其他部件。双自旋稳定卫星的  变轨发动机要安装在卫星的尾端，发动机轴线与卫星自旋轴要一致。对于三轴稳定地球静止
轨道通信卫星的远地点发动机安装位置要考虑天线的安装要求。若只有一副或两副通信天  线，则发动机布置在朝西的一侧面，这样在变轨过程姿态调整较少。若天线较多，且尺寸较大， 则远地点发动机应布置在背地面。
对于合成孔径雷达卫星天线的布局，要考虑与太阳能电池阵的相互影响，要保证各自功能 的发挥。
太阳能电池翼的构型，首先要根据其功能要求(即输出功率大小)确定其面积，再考虑形体 尺寸，决定用几块板组成。太阳能电池翼的布局，根据在轨运行姿态和有效载荷功能的发挥决 定。一般情况，都是采用两个翼对称布局，有利于控制系统设计。合成孔径雷达卫星有一侧有 大尺寸天线，还有的对地观测卫星有一侧要布置有效载荷的辐射制冷器(在背向太阳的一面), 这样，它们只能采用单太阳能电池翼，布置在朝向太阳的一面。资源一号卫星就采用单太阳能 电池翼的布局，这种布局给卫星控制分系统提出较高的要求。
(3)主承力构件方案设计
星上各分系统的仪器设备有的直接安装在承力构件上，但大多数仪器设备通过隔板和壁 板等次要构件连接到主承力构件上。
主承力构件的方案一般可分为承力筒式、箱式、桁架式和外壳式4种形式。
承力筒式构件的抗扭转、弯曲和剪切的强度和刚度较好，而且筒内容积可安装质量较大的 推进剂贮箱。如东方红三号、资源一号和资源二号卫星采用这种形式。
实践五号卫星质量较小、体积也较小，采用箱板式。这种结构可最大限度地利用卫星内部 空间，并能减轻卫星的质量。
对于大型非外壳承力的卫星可采用桁架式结构，以减少航天器结构质量。
主承力构件除上述3种典型形式外，还有承力筒与杆系组合形式，如东方红二号和风云二 号卫星的主承力构件就属这种形式。
外壳式一般用于返回式卫星。返回卫星在运载火箭发射段和返回再入大气层时要遭遇到 恶劣的气动力和气动热环境，外壳要求有较高的强度和刚度。这样，返回式卫星外壳就是整个 卫星的主承力构件。由于外壳直径较大，星内还需有横梁(如十字型或井字型大梁)将仪器设 备的力学载荷传到外壳上。
(4)总体布局
卫星的内部布局按姿态稳定方案大致可分为双自旋稳定、重力梯度稳定和三轴稳定3种 类型。
对双自旋稳定的卫星，要保证卫星的质心在自旋轴上，并使卫星绕自旋轴上的惯性积等于 零。一般自旋稳定卫星的纵横转动惯量比要大于1,姿态才能稳定。因此，卫星外形和固体远  地点发动机采用短粗形、星内仪器设备尽量布局在一个圆盘上。东方红二号卫星的星内布局  就是这种类型。如果卫星的纵横转动惯量比可以小于1,则卫星外形可采用细长形。星内仪  器设备可分两层， 一层为消旋舱(布置有效载荷),另一层布置卫星平台的服务系统仪器设备。 但是采用纵横转动惯量比小于1的卫星必须采用主动章动阻尼器消除章动，保证卫星稳定。 还有一种双自旋稳定卫星在远地点发动机未分离前其纵横转动惯量比小于1,在远地点发动  机工作完毕、被分离出去后其纵横转动惯量比大于1。如风云二号卫星就采用这种类型。
重力梯度稳定卫星的布局，只要保证要求指向地面的有效载荷设备对地指向与卫星铅垂 方向(即重力梯度杆方向)平行即可。
三轴稳定卫星内部布局和外形设计一样，具有较大的自由度，但布局必须要满足整体功能  实现的要求。返回式卫星和东方红三号、资源一号、资源二号、风云一号等卫星都是这种布局。
2.4.5  设计报告和对分系统要求
在完成总体方案设计后，要提出总体方案设计报告，并向各分系统提出正式研制任务书 (技术要求)。
卫星总体方案设计报告内容项目和卫星可行性方案论证报告基本相同，只是其方案、技术 要求、接口数据和指标分配等都是正式确定的，并作为向各分系统提出正式研制任务书和总体 详细设计的依据。
卫星总体方案设计报告完成后，提交有关部门请同行专家评审。评审通过后，可向分系统 下达正式研制任务书；分系统和总体研制可转入详细设计阶段。
总体方案设计完成并经专家评审通过后，可向各分系统提出正式的研制任务书或合同。 其内容与可行性方案论证的初步研制任务书或合同基本相同，只是正式任务书的技术要求更  加完全、准确和协调，并可依据正式任务书开始进入下一阶段的设计——详细设计。