2.5 总体详细设计

2.5  总体详细设计
卫星的详细设计要完成卫星总体、卫星分系统及其组成部分的全部技术图纸、技术文件和 应用软件。详细设计的图纸和文件满足制造和总装出合格的卫星的要求，以及经过电性能测 试检查和环境模拟试验，各仪器设备的电接口、分系统及整星电性能和整星结构强度与刚度完 全能满足正式设计任务书全部要求。
卫星总体详细设计包括总装设计、总体电路设计、综合测试和环境模拟试验设计等。
2.5.1  总装设计
在布置和安装所有分系统的仪器设备时，需要为各分系统及其仪器设备提供相应的支撑、 连接和固定，并要保证各分系统能够适应各种环境和满足各分系统的特殊要求。为此，在卫星  总装设计中要为上述需求设计出各种支架、紧固件、连接件、减振件、配重件，设计出为分系统  创造合适环境和条件的、满足分系统特殊要求的装置和设备等。所有这些装置、设备和零部  件，一般都不属于任何一个分系统，而是在总体详细设计中设计出来。总装设计还包括电缆和  管路的安装及焊接、精度测量、检漏测试、质量特性测量等工作。此外，总体还要协助总装设计  一套地面机械支撑设备。总装设计详细介绍见本书第11章。
2.5.2  总体电路设计
卫星各仪器设备之间的供电和信息流通大部分要通过总体电路来实现。卫星总体电路包括
供配电、接地、火工品管理和电缆连接几部分。为了适应卫星地面检测要求，还需设计与地面测 试设备之间的电路连接。有的卫星与运载火箭之间还有电连接，也需总体电路设计来实现。
(1)供配电
卫星各分系统的仪器设备(包括主份和备份)所需各种电源(星上一次电源、二次电源、独 立电源和地面电源等)是通过供配电器来配给的。供配电器内主要控制器件为继电器。供配 电器一般可以分为总体一级供配电器(负责向各分系统级供电)和分系统级供配电器(负责向 分系统内各仪器设备供电)。
(2)接地
卫星接地就是为各仪器设备在所有频率上提供低阻回路，并保证整星的各个部分(包括低 频、高频设备和机械结构等)保持在相同电位上，以免产生不同电位而放电，损伤仪器设备或产 生干扰。
接地种类可分为浮地、单点接地和多点接地三种。
浮地是将电路或设备的信号地系统与结构地或其他导电体隔离。
单点接地是将所有接地线直接连接到一个参考点上。单点接地的好处是抑制传导耦合干 扰；其不足之处是要用长导体，而长导体电感较大，故对高频不宜使用。
多点接地是通过若干条传导通路连接到分系统或设备上。多点接地的好处是就近接地， 接地导体较短，减少了高频驻波效应；但由于接地网形成多处闭合回路，则直流电流或低频电  流会对仪器设备产生干扰，故低频系统不适于采用多点接地。
(3)火工品管理器
卫星火工品用于卫星与运载火箭分离、太阳电池翼展开、天线展开、卫星舱段解锁、电爆阀  门起爆等。安全性是火工品管理器首要设计原则。为了卫星在地面测试和在轨飞行中不因人  为或其他外界干扰而引发火工品启爆，因此火工品启爆电路要有多道保险(一般有三道保险)。 可靠性是火工品管理器又一重要设计原则。为了保证每道保险都能可靠地接通，可采用并联  电路来实现。
(4)电缆网设计
电缆网的作用是实现卫星各分系统的仪器设备之间的供电和信息流通。电缆设计是一项 工作量大而且是十分繁杂的、细致的工作。完成这项任务必须了解各仪器设备的电接口和信 息流，甚至要了解各仪器设备内部电路。除此之外，电缆网设计还要保证卫星的电磁兼容性要 求。
2.5.3 卫星(整体)综合测试设计
卫星在总装后的综合测试主要是供电和电性能的测试。卫星测试时，要使用一套卫星综 合测试设备。这套设备应与卫星总体详细设计同步进行设计。
卫星进行综合测试时，使用的电源有两种：一种是卫星的电源，也就是卫星在空间轨道上 运行时所用的电源；另一种是由市电经过检测设备转换和稳压的电源。
卫星在检测时与其检测设备的接口，主要有两种形式：一种是无线接口形式，就是通过星 上天线和地面设备天线电波收发传递的形式；另一种是有线接口形式，就是通过电缆进行信息 和电能传递的形式。
在卫星总体详细设计中，要提出卫星综合测试大纲和制定卫星检测细则。卫星综合测试 大纲规定检测的方案项目、内容、程序和要求。卫星检测细则是按准确的动作指令详细编排 的、操作性强的工作指令，用于检测的全过程。
2.5.4  卫星(整体)环境模拟试验的制定
在初样阶段，卫星经总装和测试合格后，要进行鉴定级的力学环境和热真空环境模拟试  验，以验证卫星能否适应运载火箭和空间轨道运行环境。经初样试验后，分系统及整星根据初  样研制中暴露出的各种技术问题进行修改详细设计，并进入正样研制阶段。在正样研制阶段， 卫星经总装和测试合格后，要进行验收级的力学环境和热真空环境模拟试验，以检验卫星及其  各分系统仪器设备的制造和总装的工艺质量。
总体设计要根据卫星所用运载火箭的力学环境，和卫星各部位对力学环境的影响来制定 部件级、分系统级和整星(系统)级的力学环境模拟试验条件和力学环境试验大纲。力学环境 包括正弦振动、随机振动、冲击和噪声等。
另外，要根据卫星热平衡试验和各仪器设备的温度控制要求，制定部件级和整星级的高低 温循环的热真空试验条件和试验大纲。