2.6 总体设计展望

2.6  总体设计展望
随着各种应用卫星和计算机技术的发展，卫星总体设计技术也得到很大的发展。现代各 种应用卫星正向大型复杂卫星和微小型一体化卫星两个方向发展。这就要求卫星总体设计思 路要有所创新，设计内容有所改变，设计手段更加先进。
2.6.1  大型复杂卫星的总体设计
(1)大型复杂卫星的发展
随着卫星通信事业的不断发展，静止轨道通信卫星由于受静止轨道位置的限制，必须向多 频段、多转发器的大型复杂卫星发展。目前国际上几家大公司研制的大型通信卫星转发器可 多达90多个，太阳电池阵输出功率可达20kW,卫星质量达5000kg左右。例如，美国休斯公司 研制的HS702平台、洛克希德 ·马丁公司研制的A2100AXX平台和 EUROSTAR 4000平台等都是 大型静止轨道通信卫星公用平台。
美国在军事侦察卫星方面经过几代的发展，于20世纪90年代发射了KH12大型高精度普 查和详查相结合的侦察卫星。该卫星长20m, 直径5m,质量为14000kg(包括5300kg双组元推 进剂)。此后美国还准备将KH12 卫星的侦察视场扩大8倍，并和“长曲棍球”雷达成像卫星综 合在一起，形成一颗超大型、多功能、宽视场、全天候8X型侦察卫星。该星质量达18000kg,将 完成军事普查和详查两种功能。其雷达成像(普查)分辨率0.9m～3m,CCD相机(详查)分辨率 达0.15m。
(2)设计思路的创新
1)分舱设计。过去，通信卫星大多数根据总装的开敞性和并行操作的要求，将卫星设计成 若干个模块，而各个模块又互相穿插在一起，最后总装连接成整星。其典型的特点，就是推进 剂贮箱布局在平台中心承力筒的中央，有效载荷模块同时是平台的南北板，有效载荷模块的对 地板固定在承力筒顶端。如东方红三号卫星的总体构型和布局就是按这一思路设计的。这种 设计使得公用平台灵活性受到很大限制。例如贮箱只能缩小，不便于扩大。因此，这种构型和 布局的平台只能用于同样规模或低于该规模的有效载荷的通信卫星；而且卫星寿命也受到限 制。
为了克服上述缺点，现代大型通信卫星平台开始采用分舱设计方案。休斯公司设计的 HS601平台、洛克希德 · 马丁公司设计的 A2100 平台、马特拉 — 马可尼公司设计的 EU-  ROSTAR4000 平台都属于这种方案。最典型实例就是休斯公司设计的HS702 平台，其特点之一 是推进剂贮箱不是串联，而是并联，而且各种贮箱都设计成圆柱形。这样设计有两个好处： 一 是可以通过增加贮箱柱段长度，来增加推进剂装填量，而且更改工艺很简单，又有利于系列化； 二是几个圆柱形贮箱并联可充分利用平台的空间，并缩短平台的高度。其特点之二是有效载 荷舱更加独立，并设计成日字型或目字型。这种设计有两个好处： 一是有利于有效载荷的扩 大，而且板结构修改工艺很简单；二是有效载荷舱升级更改对卫星平台影响很小。
2)一星多用设计。上述美国8X 型卫星就是一个综合利用卫星，其高分辨率 CCD相机完 成详查任务。但由于受天气(多云层覆盖)影响，有很多地区在很多时段不能被侦察到。为此， 采用合成孔径雷达手段完成全天候侦察监视任务，以弥补原KH12 单任务的不足。另外，还有  集 CCD相机、合成孔径雷达、通信和电子侦察于一体，实现一星多用、完成多任务的卫星。
(3)设计内容的增加
现代大型复杂卫星的规模越来越庞大，卫星构型也越来越复杂，中心体上大多装有各类大 型柔性附件和充液贮箱。这类大型复杂卫星的动力学特性极其复杂，其主要特征表现在：整星 越来越呈现为低刚度、大柔性、弱阻尼、低基频和模态密集的柔性结构力学系统；整星呈现为多 体、柔性、晃动的高维多自由度非线性动力学系统；整星呈现为结构振动、液体晃动、环境扰动 与卫星及其部件两级控制相互作用的强耦合动力学系统。上述这些动力学特性对整星稳定性 设计和高指向精度要求提出严峻挑战，有时甚至对整星可靠性和安全性造成威胁。由此可见， 对这类大型复杂卫星的各种动力学问题进行理论研究、软件开发、试验验证和一体化分析设计 是非常必要的。这不但能为整星构型选择、总体方案设计、结构与机构研制、控制系统设计与 仿真以及卫星的故障诊断与对策等提供分析仿真和优化设计的依据，而且对促进卫星动力学 的理论发展和工程应用、提高总体设计水平、缩短研制周期、确保安全性和可靠性、降低研制成 本和扩大应用效益都是极为重要的。
2.6.2 微小型卫星的总体设计
(1)微小型卫星的发展
小卫星除了具有体积小、质量小的特点外，还具有研制成本低，周期短，风险小，能快速发 射等优点。这是大型卫星所难以做到的。
近年来，在突发事件和战争期间，军事部门迫切需要一些应急卫星来执行某些单项任务，
例如战术通信、战术侦察或短期监视等；科学研究等部门由于经费有限，希望提供一些价格低  廉的科学实验和技术试验卫星；商业部门考虑用多颗近地轨道卫星组网，覆盖包括南北两极在 内的全球地区，并缩短无线电信号延迟，以弥补地球静止轨道卫星的不足。正是这些需求的牵  引带动了小卫星的兴起。同时，以大规模集成电路为中心的微电子、微型机械、轻型机械、轻型  复合材料和超精密机械加工等新技术、新材料、新工艺，取得了长足的进展，为卫星的小型化、 轻量化奠定了技术基础。
(2)设计思路的创新
微小卫星的设计思路有明显的创新。微小卫星突破了传统的“一星多用，功能强大”的设 计思想，不追求全面、综合、完美，主张简化设计，采用成熟技术和模块化、标准化的硬件，只要 不伴随单点失效，尽量减少冗余，或采用无冗余设计。
(3)设计技术的进步
1)多功能结构。新的思维就是突破结构仅起承力、连接作用的旧框框，赋予结构以新的功 能。新的功能是指卫星结构兼有传输电能、信息、热控制等功能，这就是所谓“多功能结构”的 概念。具体做法就是把星载仪器外壳、电连接器、热控制、仪器支架等辅助性部件集成在结构 上，即将无源电子线路嵌埋在结构蜂窝夹层中；有源电子线路则与结构的表面直接接触，从而 减少以至取消电子线路的外壳、封装、电连接器和支架等辅助性部件。多功能结构不仅可以大 大削减星上配电器和电缆网的设置，最终使卫星实现无电缆连接，而且使仪器外壳和卫星承力 结构融为一体。
2)无电缆连接。无电缆连接是随着多功能结构的发展而出现的。目前，还只在芯片模块 内部和多芯片模块之间进行试验，不久将推广到仪器、设备(或者是功能模块)之间，最终使整 个卫星成为没有电缆的卫星。
3)微机电系统。为了使机电系统减小质量、缩小体积、降低功耗，正在发展一种“微电子机  械系统”的技术，其基本原理是应用制造大规模集成电路的方法和工艺来制造机电部件或装  置，达到微型化。微电机系统除具有质量轻、体积小、耗功低三大优点外还具有较强的可靠性。
2.6.3 设计手段的进步
传统的卫星设计是将卫星分解成结构、电源、热控制、姿态与轨道控制、测控、数据管理等  分系统，各个分系统分别按照卫星总体设计提出的要求和本系统的技术特点进行设计、加工、 制成硬件，然后再把所有分系统进行总装、测试、试验和调整，组成卫星。
在卫星设计中，目前虽然已经普遍使用了CAD 等先进手段，但基本上是不同的分系统采 用各自的软件。
为了提高卫星的设计水平和设计效率，将进一步开发把卫星当成一个整体来进行设计的  应用软件。它把卫星的各个分系统的物理特性、技术特点、设计程序等工作过程加以集成，形 成一个叫做“卫星多学科辅助设计系统”的集成软件包。“卫星多科学辅助设计系统”包括多学  科综合设计(MDSD)、多学科分析(MDA)、多学科设计优化(MDO)和飞行系统仿真试验(FST) 等  技术，并将各种软件集成在一起而形成。利用该系统可完成卫星任务分析，轨道设计，方案论  证，总体方案设计，总体性能指标分解与综合，研制技术流程优化，构型设计，空间环境分析，力  学环境分析，热环境分析，动力学分析，载荷分析，电磁兼容性分析，光、机、电、热等接口设计，
总体设计优化，测试和试验仿真及故障诊断等任务。该软件包不仅提供各种设计规范、分析工 具、数据库，而且能自动完成多方案分析比较，给出最优设计。设计人员只要输入一组新的原 始数据，即能生成一个新的最优设计，从而大大提高卫星的设计效率。
随着“卫星多学科辅助设计系统”的建立和应用，必将大大提高卫星总体设计质量和进度， 并使总体设计产生重大变革。