2.7 卫星总体设计中应注意的问题

2.7 卫星总体设计中应注意的问题
(1)正确处理卫星局部与整体的关系
在卫星设计中不要单纯追求局部先进性。当局部与整星发生矛盾时，应服从整星。下面 举一个简单的实例说明。
早期某型号卫星结构分系统主承力构件设计时提出采用钛合金杆系焊接结构，以求得结 构分系统质量小、刚度大的高性能。但从卫星整体精度考虑，该方案不可取，因为它的焊接接 头太多，变形难于控制，卫星总装精度、质量特性和天线指向精度等难于保证，焊接质量也难于 保证，特别是进度难于保证。因此，从卫星整体性能要求出发，放弃了杆系焊接结构方案，而采 用钛合金金属壳体式方案。
(2)正确处理创新与继承的关系
卫星设计是设计出过去未做过的卫星，其本身就是一项创新性工作。但另一方面，为了确 保质量和可靠性，缩短研制周期，降低成本，卫星设计又要较多地继承成熟技术。这就要求卫 星总体设计一方面要在继承的基础上创新，另一方面要在创新指导下继承。根据卫星的总体 设计经验，对于较大或复杂的卫星设计中，不成熟技术加上新技术所占的比例不宜超过30%, 即有70%以上要继承原有的技术或产品。不然的话，技术风险就可能太大，从而会使所研制 的卫星面临众多的困难。
(3)正确处理设计余量多与少的关系
在总体方案设计初期总有一些技术指标会存在考虑不周或认识不足的情况，因此为保证 卫星总体方案不会出现颠覆性问题，在总体方案设计阶段一定要留有一定的设计余量(任务分 析阶段要留有更多的余量。例如新研制的卫星，整星质量一般留有干质量的5%～10%的余 量，电源功率一般留有5%左右的余量。如果没有余量，方案是不可行的；如果余量较小，则方 案风险较大。
思  考  题
1.说明总体设计在卫星研制中的地位和作用。
2. 总体设计中有无总体详细设计?若有，内容是什么?
3. 如何缩短卫星研制周期?如何降低研制成本?
参  考 文  献
1  王希季，李大耀.卫星设计学.上海：上海科学技术出版社，1997
2  林华宝.中国新型返回式卫星.国际太空，1997(2):1～7
3  曲广吉.航天器动力学工程.北京：中国科学技术出版社，2000
4  褚桂柏主编.空间飞行器设计.北京：航空工业出版社，1996
5  彭成荣.大型通信卫星平台技术发展研究.航天器工程，2000(4)
6 朱毅麟.发展小卫星展望微卫星.中国空间技术研究院资料，2000
7   美国劳拉公司编.国际通信卫星VⅡA.詹盛能译.中国空间技术研究院内部资料，1995:57～77
8  Wertz  JR,Larson  W  J. 航天任务分析与设计.王长龙，张照炎等译.北京：航空工业出版社，1992
第 3 章  卫星有效载荷技术