3.1 概述

3.1 概述
装载于卫星上为直接实现卫星在轨运行要完成的特定任务的仪器、设备和分系统称为卫  星有效载荷(payload) 。有效载荷有时还包括实验生物和各种实验样件和试件等。有效载荷的  作用就是直接实现卫星承担的特定任务，卫星的性质、功能和用途主要是由有效载荷决定的， 它是卫星的核心部分，是决定卫星性能水平的主要因素。有效载荷在卫星设计中是起主导作  用的，卫星平台各分系统的设计应满足有效载荷对卫星平台的技术要求。有效载荷的设计也  要尽量考虑卫星平台的能力。在卫星设计中，努力做好有效载荷与平台的技术协调以实现整  体优化是至关重要的。
3.1.1  卫星有效载荷的分类
卫星有效载荷一般可分为科学探测和试验类、信息获取类、信息传输类以及信息基准类。
1)科学探测和试验类有效载荷是指用于探测空间环境、观测天体和空间科学实验的各种  仪器、设备、系统等。这类有效载荷可以是专门装载于科学卫星上的，如：中国实践卫星系列上  携带的宇宙射线计、单粒子监测仪；天文卫星上装载的各类可见光和红外天文望远镜；光子号、 尤里卡平台、空间自由飞行平台等微重力研究卫星上装载的各类实验物等。这类有效载荷也  可以搭载于某些应用卫星上，如：在中国的东方红三号通信卫星和风云二号气象卫星上携带的  质子和电子探测器、X射线探测器等；中国返回式卫星上搭载的进行空间材料加工试验用的空  间晶体生长设备和有关的半导体材料，进行农作物种子和微生物空间试验所载的种子、菌类、 植物细胞等。
2)信息获取类有效载荷是指用于对地观测的各种遥感器，如：中国风云一号卫星上的10 波段扫描辐射计，风云二号卫星上的多通道自旋扫描辐射计，中巴合作资源一号卫星上的多光 谱 CCD 相机和红外多光谱扫描仪，中国返回式遥感卫星上的胶片相机等。
3)信息传输类有效载荷是指用于中继通信或单向信息传输的仪器、设备和系统。如：各种 通信卫星上的通信转发器和天线，遥感卫星上的遥感数据传输设备，还包括数据压缩、处理、存 储设备等。
4)信息基准类有效载荷是指用于提供空间基准和时间基准信息的各种仪器、设备和系统， 如：导航卫星上的高稳定频标；重力场测量卫星上的激光角反射器等。
卫星有效载荷也可按应用分类。如：通信卫星有效载荷、遥感卫星有效载荷、气象卫星有 效载荷、资源卫星有效载荷、导航卫星有效载荷、科学卫星有效载荷等。
有时卫星有效载荷还可按所涉及的专业技术领域分类，如：遥感卫星中的一部分遥感器工作
在电磁谱段的光学范围，包括可见光、近红外、短波红外和热红外。这类遥感器有 CCD相机、多  光谱扫描仪、成像光谱仪等，它们在工作原理、设备组成和设计制造等专业技术方面有相近之处， 可统称为光学遥感器，也称为光学遥感有效载荷。一部分遥感器工作在微波谱段，如合成孔径雷  达、微波散射计、雷达高度计、微波辐射计等可统称为微波遥感器，也称为微波遥感有效载荷。
3.1.2  卫星有效载荷设计的一般技术要求
不同类型的有效载荷其设计技术要求往往有很大不同，以下各节中将对此予以具体介绍。 本节主要介绍卫星有效载荷设计的一般技术要求。
(1)对环境的适应性要求
像卫星上的其他仪器一样，卫星有效载荷必须能适应卫星发射、在轨运行(有的还要求返 回)的工作环境，主要包括：
1)能适应力学环境要求。即要求适应卫星发射(含返回式卫星的返回)阶段产生的振动、 冲击、过载、噪声等。为此，要求结构有足够强度、刚度，要进行模态分析，防止产生共振，造成  破坏。光学遥感器光学部件的安装设计和工艺实现至关重要，如：镜片和镜面与镜框和支架间 的连接必须采取适当的方法，才能既保证面形的要求，又能满足力学环境要求。为了承受发射  阶段的力学环境条件，有效载荷中的活动部件，包括在轨工作需展开的设备，如：某些大型通信  天线、雷达天线等一般需要锁紧，卫星入轨后再解锁。由于晶体的各向异性，过载条件下作为  频率源的晶振固有频率的变化也是需要注意的问题。
2)能适应失重状态要求。卫星在轨运行处于失重状态，而有效载荷在地面调试时处于有 重力作用状态。某些有效载荷，如：通信卫星或遥感卫星上装载的尺寸为几米、十几米、甚至几 十米的大型天线，某些大型光学系统，它们的性能在有重力与无重力状态下往往是不同的；有 些遥感器扫描机构的性能在有重力与无重力状态下也是不同的。这些需要在设计中或地面调 试中采取适当方法，以确保在轨运行有效载荷性能于失重状态下能满足规定要求。
3)能适应真空状态要求。遥感卫星有效载荷的光学系统在真空状态与常压下的焦面位置 会发生偏差，胶片式相机的输片和展平机构及磁带记录器的运带机构等必须在有足够气压状 态下工作；真空状态会使某些材料出气、蒸发，造成光学器件污染；高真空会导致冷焊现象使活 动部件金属接触面润滑消失而不能正常工作；真空放电还可能造成某些电路部件的损伤；二次 电子倍增效应可能造成微波部件的损伤。在有效载荷设计及制造中对此类问题必须认真对 待，才能确保适应真空状态要求。
4)能适应温度变化要求。有效载荷中的许多组成部分，特别是精密光学系统对其温度场 有严格要求。卫星的外热流和内部热流变化都会使有效载荷所处的温度场发生变化，采取必 要的热控手段才能保证适应温度变化要求。
5)能适应空间辐射环境要求。高能电子、质子和重离子对有效载荷暴露于空间的光学表面材 料、金属表面材料和电子元器件都会造成损伤，单粒子翻转和锁定都会使CMOS电路出现故障。在 有效载荷设计和制造中需要认真考虑这些因素，采取适当措施，使之适应空间辐射环境要求。
(2)质量、体积、功耗与可靠性要求
卫星可供功率的有效应用突出表现在射频功率的转换效率上，它是射频输出功率与供给 它的直流输入功率之比，未变成射频的功率将全部变成为增加热控负担和可能影响电子部件
可靠性的热能。卫星的输出功率放大器往往是“能耗大户”,因此是卫星射频功率转换效率的 关键，目前星上行波管功率放大器(TWTA)的电源效率已达50%以上，固态功率放大器(SSPA) 的电源效率也已接近30%。
减小有效载荷质量对于提高性能价格比显然是十分重要的，而且是有潜力可挖的，如：选 用紧凑的电路构型以减小部件体积；利用结构自身或器件局部的抗辐照防护避免整个机壳的 加厚；利用多模技术减少实际的物理腔数；以及采用新工艺和新材料；等等。
卫星由于其设备在轨道上运行中的不可维修性，对高可靠和长寿命提出了更高要求。
(3)必须满足与卫星平台之间的特定关系
要满足与卫星平台的接口关系，它由接口数据单(IDS) 确定，包括设备尺寸和安装尺寸、质 心、转动惯量、功耗、供电电压，以及其他机械接口、热接口、电接口，还包括EMC要求。
要将卫星平台看作为有效载荷的一部分进行设计。对于不少遥感有效载荷而言，是由于 卫星的运动实现了遥感器的功能，包括成像的和非成像的。前者如线阵CCD相机和合成孔径 雷达，后者如微波辐射计。平台的性能，特别是姿、轨控性能与有效载荷性能密切相关，如对通 信卫星天线覆盖区的影响或对卫星遥感图像质量的影响。还要注意的是，目前许多遥感卫星 扩大观测范围是通过卫星平台的俯仰和滚动实现的。有效载荷的设计必须综合考虑平台性 能，或对平台设计提出特定要求。
(4)必须满足与应用系统之间的特定关系
有效载荷的功能和性能技术指标是由应用的需求决定的。如通信卫星的通信覆盖范围、 通信频段、通信容量，遥感卫星的工作谱段、空间分辨率、信噪比、观测幅宽等都属应用需求。 在设计中首先要将这些需求转化为对有效载荷的具体技术指标要求，如通信卫星通信天线的  方向图和增益、接收系统的噪声系数、发射机的输出功率；遥感卫星光学系统的焦距、孔径、光  谱特性、透过率、MTF(调制传递函数)和电路部分的放大倍数、噪声、频率特性等。再将这些指  标分解到设备级和部件级作为详细设计的依据。
有效载荷的设计必须与地面应用系统设计综合考虑。卫星有效载荷和地面应用系统以及 之间的媒介共同组成卫星应用系统，如卫星通信系统、卫星遥感系统和卫星导航系统等。有效 载荷的设计必须符合卫星应用系统顶层设计的要求，必须与地面应用系统设计综合考虑，星地 设备间应合理分配指标，尽量达到系统设计整体优化，如通信卫星有效载荷的设计必须考虑地 球站的性能、地面移动终端的性能和电离层及大气带来的各种衰减；遥感卫星有效载荷的设计 必须考虑遥感数据传输设备的性能、地面接收站性能、地面数据处理设备性能以及大气环境和 四季变化影响等。