3.2 通信卫星有效载荷

3.2 通信卫星有效载荷
通信卫星上实际承担通信信号中继任务的部分，称为通信卫星的有效载荷。
3.2.1  通信卫星有效载荷的组成
通信卫星有效载荷一般可分为天线和转发器两个分系统。天线分系统接收上行信号后，
送到转发器分系统对信号进行加工，再由天线分系统将加工后的信号发回地球，完成通信信号 的中继转发。在实际系统中，转发器和天线都可以有多个，以期提供所需的通信容量。各转发 器与各天线之间可以进行切换，以调整、控制通信传输需求的流向及容量。
不同卫星，特别是不同轨道卫星的有效载荷有所不同。由于地球静止轨道通信卫星发展 最成熟、应用最广，以下部分，除非特别说明，都以此为描述背景。
(1)转发器分系统
转发器分系统简称转发器，实质上是一台宽频带的收发信机，它给通信系统引进的附加噪 声和失真应该尽量小，并能够提供所需的功率放大能力，以输出所需的信号功率，有效和可靠 地实现转发功能。转发器分系统对信号的加工可以有多种形式，大致可分为透明型和处理型 两类。前者只是将天线收到的上行信号进行移频和放大，有时也进行一些简单的频段间转接， 便送到天线下发，它对地面系统而言是“透明的”;后者要对被转发信号进行处理。随着卫星通 信的进一步发展，特别是移动通信的发展，出现了更灵活转接的中频处理转发和空中直接交换 基带处理转发。为了适应军事通信的保密需要，也可在星上加上保密措施，星上处理。
透明型转发器一般由前置放大器、本振、混频器、滤波器、低功率放大器、输入多工器，输出 多工器、高功率放大器等组成。前置放大器负责对上行信号的低噪声放大。混频器将来自前 置放大器的信号和来自本振的信号相乘实现频率搬移即变频。转发器有“一次变频式”和“二 次变频式”。对于前者，一次变频到下行频率；对于后者，先变频到某个中频频率，经中频放大 后，再通过另一混频器将其变频到下行频率。由于“一次变频”易获得较宽带宽和较好线性，多 用在大容量通信系统中，“二次变频”一般用在早期的小容量通信系统中。放大器对信号进行 放大以实现所需要的转发器增益。由于一台功率放大器的输出功率有限，几乎总是让每个功 率放大器负责放大一个较小的频段，而将许多路功率放大器联合起来负责整个频段的放大，即 是将接收放大后的整个频段的信号用输入多工器分成若干较小的频段，每个小段用一个放大 器放大，然后再把各个放大器的输出用输出多工器合起来。习惯上把分成的每个小频段的转 发器部分叫做一路转发器。
处理型转发器除了具有透明型转发器的组成部分外，主要增加了解调器、调制器和信号处  理单元部分。解调器将接收的已调微波信号或中频信号解调为基带信号，调制器将处理后的  基带信号调制在中频或微波载波上。信号处理单元对基带信号的处理大致可分为3种类型：
1)对数字基带信号进行“再生”处理，其目的是为了避免噪声失真的积累；2)进行信号交换处 理，将不同波束或同波束不同通道的上行信号交换接续到相应的下行通道；3)其他复杂信号的 变换和处理，包括加密处理和不同多址方式间的变换等。
(2)天线分系统
天线分系统指用于卫星通信信号收发的通信天线。测控系统一般都有专门的测控天线用 于卫星测控信号的收发，有些通信卫星在定点和正常运行后也使用通信天线完成测控信号的 收发。
天线的基本性能主要包括辐射方向图、增益、极化、驻波比、功率容量等。天线的辐射方向 图表示天线辐射电磁波辐射强度的空间分布。方向图基本上可分为全向性和定向性两种，全  向性要求在整个空间或在某个面内有均匀的辐射分布，定向性要求将辐射集中在某些方向。 定向性一般可用方向图的半功率波束宽度，也称主瓣宽度来表示，瓣宽越窄表明方向性越强。 天线增益表示天线在某一方向上辐射的功率密度相对于一个全向天线辐射功率密度的倍数，
一般用分贝作为单位。极化是指天线电磁辐射的电场矢量的方向， 一般情况下的极化是椭圆 极化，它的特例是线极化和圆极化。线极化又分水平和垂直，圆极化又分左旋和右旋。对于一 个通信系统，它的发射天线和接收天线的极化应相同，否则便带来极化损失。驻波比表示天线 馈线上的驻波的大小。驻波是由于馈线与天线接口的不匹配造成的，不匹配将带来功率传输 的损失。不同系统对驻波比的要求不同，驻波比为2时，功率损失约为0.5dB, 驻波比为1.5 时，功率损失约为0.2dB。对于大功率发射的天线，由于可能产生的微放电和二次电子倍增效 应等，必须对天线能够承受的功率作出规定，就是功率容量的要求。
通信天线大致可分为“全球波束天线”、“区域波束天线”、“点波束天线”几类。
早期的通信卫星，如国际通信卫星Ⅲ号、中国的东方红二号，都是采用全球波束天线。全 球波束天线多采用圆锥喇叭，其波束宽度为17.4°,它在一个波束覆盖内可实现全球约1/3地 区范围内的通信。由于它的波束宽，天线增益只能做到约17～20dB, 而它的覆盖范围内的大 部分地区并不一定需要卫星通信，因此造成能量的浪费，后来发展了区域波束通信天线。许多 国际通信卫星仍具有全球波束功能。
区域波束天线，又称赋形波束天线，它的能量辐射能够按照服务区的形状和区内各地通信 需要进行“剪裁”,如中国的东方红二号甲、东方红三号通信卫星便是采用区域波束天线的，其 覆盖范围是中国国土及周边地区，波束边缘平均增益约为27dB。
赋形波束天线大致有两类：多馈源赋形和单馈源反射面赋形。多馈源赋形是用多个馈源  对同一反射抛物面形成的多个次级方向图进行叠加，靠波束形成网络对各馈源馈电的相位幅  度进行控制，实现赋形。它需要较大的空间和质量来容纳馈源阵和波束形成网络，但如果在网 络中加入可调整幅度相位的元件，就可实现地面对波束形状的遥控，成为遥控可变赋形波束天  线。单馈源反射面赋形靠改变反射面形状实现赋形，虽然简单可靠、馈电部分体积小质量轻， 但是一般制成后就不能改变。也有采用阵列天线实现对地球匹配的赋形波束，如 Inmarsat-2     的 L 波段天线。
点波束天线的波束宽度很窄，一般小于1°,覆盖区小，但天线增益可大大提高，比如超过 50dB,因此地面天线增益和发射功率可大大减少。 一颗通信卫星可能具有多个点波束，这在军 事通信中是很重要的，点波束的指向也是可以控制的。点波束可采用反射面天线也可采用相 控阵天线实现。
对于军事卫星通信，近年来自适应天线受到普遍重视。自适应天线具有能自动适应环境， 优化天线方向图，并能有效跟踪有用信号，抑制和消除干扰和噪声而保持系统性能在某种准则  下最佳的能力。自适应天线实际上是一种自动调节天线方向图的空间滤波器，它是由多个单  元天线按一定规律组成的天线阵和对信息进行实时自适应处理的处理器组成。自适应天线研  制中，单元天线相对而言并不复杂，自适应算法和处理器的研究是技术关键。
天线性能的提高带来了天线结构的复杂化和大型化。考虑到运载火箭整流罩的允许空间 和发射时的力学载荷，大型天线在发射时需要收拢，在入轨、定点过程中再展开到工作状态。 为此采取多种形式的反射面，如带活动支架的刚体反射面、分块的刚体反射面、半刚性反射面、 柔性网状可收拢伞型反射面、可活动桁架结构支撑的网状反射面等等，将它们用不同的方法实  现收拢和展开。最简单也是用得最多的是带活动支架的刚体反射面，它能像蚌壳盖一样在发  射时“盖”在卫星体上，入轨后“打开”,由于受到运载火箭整流罩的限制，一般只能作到2～3m   直径。网状可收拢伞型反射面天线可以达到更大的折展比，但型面精度需要专门的措施加以
保证，已发射的有直径为十多米的。
3.2.2  通信卫星有效载荷设计
卫星通信系统中卫星有效载荷所提供的能力是有限的。有效载荷设计的任务是要在可用 资源和运载器、卫星的可供能力条件下，尽可能地设计出满足要求的产品。这里仅就设计方面 的若干关键问题进行介绍，具体的设计内容，可参见有关规范。
(1)设计受到的制约
资源和能力的制约主要有如下方面：
1)自然资源方面的制约主要有空间位置和可用频带的限制。为了避免卫星通信系统和其 他无线电系统之间的相互干扰，国际上规定了卫星通信所用的频率范围；为了避免各卫星通信 系统之间的相互干扰，当使用的频率有重叠时，它们在空间上应该有所隔离。建立一个卫星通 信系统，卫星的轨道位置和占用频段应事先在国际电信联盟登记，还要和相邻的系统进行协调 以达到互不干扰。
2)运载火箭能力的限制。除了运载火箭本身的能力外，还和发射场地理位置、测控网布置 和有关测控站的能力等有关；此外，运载火箭的整流罩可容空间也是一种限制。
3)卫星可供能力主要是它可提供的能源和所能承载质量以及安装空间等限制。通常，在确  定了通信能力要求，并取得了所占轨道位置和频率资源许可后，有效载荷的规模就可基本确定， 据此可选择适用的平台及运载火箭。然而在一定时期内，平台和运载火箭的可供性是有限的。
(2)设计的重要目标——增大通信容量
通信容量是通信卫星的重要指标之一。根据香农定理：带宽 B 和信噪比S/N  的系统的通 信容量 C 有上限Cmax   =B    log₂(1+S/N)。增大通信容量的手段有：
1)调制方式。选择先进的调制方式可以使系统的通信容量更接近香农的理论值。卫星通  信中日益增多的数字通信，就是这种努力的体现，过去仅用来转播一路模拟电视节目的带宽， 现在可以转播4～8套甚至更多的数字电视节目。
2)提高信噪比 S/N 。 在同样的地面设备和给定带宽条件下，为了得到高的S/N,   对卫星 而言，取决于G/T  值(天线增益 G 和系统的等效噪声温度T 之比)和EIRP(系统的等效全向辐 射功率，是转发器输出功率和发射天线增益系数之积)。
对于上行G/T,  应该降低星上接收系统噪声温度 T 和提高天线增益G 。在降低 T 方面， 需要降低天线噪声、滤除其他干扰、降低馈线损耗和采用低噪声前级放大等。实际上，天线噪  声温度受到地球温度的制约；在特定的条件下，低噪声放大器的水平也是相对固定的。所以， 除在滤除其他干扰和降低馈线损耗方面需充分注意外，实际上设计余地是很小的。
对于下行 EIRP, 应该提高星上下行信号功率和天线增益 G。由于星上电源可供功率的有 限性，必须采用高电源效率的功率放大器。目前普遍采用行波管放大器和晶体管组成的固态 放大器。由于一台功率放大器的输出功率有限，几乎总是让每个功率放大器负责放大一个较 小的频段，而将许多路功率放大器联合起来负责整个频段的放大。当一个较小的频段还需要 更大输出功率时，可采用两个或两个以上功率放大器进行功率合成。如果每个功率放大器的 输入、输出端一一对应连接，当各个放大器的信号不平衡时，可能出现有的放大器已经饱和而 另一些放大器还只有很少信号通过，不能充分利用星上的能力。这在移动通信卫星中尤为突
出。为此，可采用功率均衡矩阵(Butler),  在放大器的输入、输出端对称地加一系列桥路。这 样，每个输入都平均地分到所有放大器中进行放大，放大后又合并到原来的输出通道中，达到 利用一组功率放大器的能力在不同的通道之间进行功率分配，以充分利用星上能力。
(3)合理利用空间和频率资源
要合理利用轨道位置。各种轨道位置之间要协调，对于静止轨道卫星，轨位协调与准确定 位是防止相互干扰的重要手段；当一颗卫星不能充分利用该轨位的频率资源时可采用多星共 位技术等。
对于同一颗卫星，频率资源的合理利用包括极化频率复用、空间频率复用等。
空间频率复用就是在卫星的整个服务区中互相隔开的几个不同区域里重复使用同一个频 带的资源。由于星上的天线安装位置限制，往往用同一个抛物面和不同的馈源产生多波束来 实现频率复用。
极化频率复用就是对同一覆盖区同一频段的两个相互正交的极化分量分别利用。这等于  使总带宽增加了一倍，复用的方法有左、右旋圆极化的分集法和垂直、水平线极化的分集法。 为了节省安装位置，两种极化可以共用一个抛物面，而靠馈源的极化敏感来区分。对于正交线  极化的频率复用，还可以用极化敏感的抛物面来进一步提高两种极化的隔离度，它是由两个相  互重叠、栅线相互垂直的栅网抛物面组成的。栅形结构只反射极化与栅线平行的电磁波，所以 虽然两相重叠，各抛物面只反射与其相应极化的馈源发来的电磁波。
3.2.3 东方红三号通信卫星有效载荷
卫星上安装有C 频段通信有效载荷，框图见图3-1。图中右上部为天线分系统。它是典 型的线极化频率复用型天线，利用极化敏感反射面将两种相互正交的线极化分开。每个极化 的反射面由各自的馈电系统照射，与两个天线无异，各自得到覆盖中国国土的赋型波束。
根据卫星和运载火箭可容许的空间，天线反射面可取2m 直径。如果用单馈源照射，其方 向图可覆盖一个相当于中国东北地区的范围。按此在抛物面焦平面上安排7个馈源，利用专 门研制的软件，调整各馈源的馈电幅度和相位，即可使该7馈源的合成方向图与国土形状匹 配。各馈源的幅度分配及相位关系由波束形成网络实现。考虑到星上体积、质量的限制，网络 用矩形TEM线技术；也专门研制了软件，进行统一的机、电、热设计。天线的收、发分别用不同 的网络，通过收发双工器连接到馈源阵上，组成馈电系统。整个天线分系统在上行5925~  6425MHz和下行3700～4200MHz的两个极化500MHz带宽内，能达到在国土边缘的增益电平 约27dBi。
东方红三号卫星的转发器分系统是非常典型的两组各12路的透明转发器，每组负责一种  极化500MHz信号的转发。每组中的双机互为冷备份的接收机先把上行信号变为下行频率和  进行约为70dB的放大，通过由环形器、双模8节自均衡准椭圆函数滤波器组成的输入多工器， 将信号按奇偶通道分开；每组都分成两个6路各36MHz带宽的通道；每路都分别送到程控衰  减器和功率放大器。其中一组的功率放大器有16W和 8W各6路；另一组的12路均为8W。 16W 的是行波管放大器，8W 的是固态放大器。行放通道采用(3:2)×3方式冷备份。按要求  固放通道在寿命末期需保证15路工作，所以不设专门的备份设备，而是18:15热备份，但18  路都可同时工作。两种极化的奇、偶各6路信号经功放后，分别进入4个输出多工器，合成送
62                                                                                               卫  星  工  程
图 3 - 1 东方红三号卫星有效载荷框图
往天线作为下行信号。输入多工器和输出多工器的滤波器部分都用殷钢制成，具有高的温度 稳定性；其圆波导腔均用切削加工成约0 . 3mm 厚的薄壁，以求尽量小的质量。转发器的其他 设备机壳均由铝合金整体切削加工成约0 . 5mm 厚带加强筋的薄壁，保证了尽可能轻情况下的 足够刚度，所以整个分系统的质量只有105 . 5kg。 整 个 转 发 器 分 系 统 的 总 增 益 约 为 1 0 7dB,24  路 3 6MHz 转发器通道的总有效工作带宽为864MHz; 和天线分系统 一 起，整个有效载荷的 EIRP  为37(行放通道)/33 . 5(固放通道)dBW,G/T     优 于 - 5dB/K,   总功耗约890W。
转发器安装在卫星通信舱板上，所有大发热量的部件如功放和输出多工器装在南、北两板 上。板由铝蒙皮 - 铝蜂窝夹层材料组成，上有热管，它们的外面贴有光学表面反射膜，以提高
散热效率。接收机、输入多工器等发热量很小的部件装在东板上，以充分利用这部分安装空 间。