3.3 遥感卫星有效载荷

3.3 遥感卫星有效载荷
卫星遥感的目的在于从空间获取地球陆地、海洋和大气中与目标或现象的存在及状态有 关的信息，也包括人工目标的信息。遥感信息的获取是通过遥感器进行辐射测量实现的。遥 感卫星的有效载荷便是用于实现各种具体遥感任务的卫星遥感器。卫星遥感器获取的遥感信 息需传送至地面，以便处理和应用。卫星上用于遥感信息传输的设备往往也看作遥感卫星的 有效载荷。
遥感卫星有效载荷的遥感器分类一般有以下几种：按谱段划分，可分为紫外、可见光、红  外、微波遥感器等；按遥感机制划分，可分为无源和有源遥感器，也称为被动和主动式遥感器； 按遥感器功能类型划分，可分为成像仪、探测仪、光谱仪、辐射仪、高度仪、雷达遥感器等；按应  用划分，可分为地球资源、气象、海洋、灾害监测、测绘、军事侦察遥感器等。
3.3.1 遥感卫星典型有效载荷的组成
卫星遥感器的种类很多，组成也有所不同，但其基本组成可大致分为3部分，即：收集器、 探测器和处理器。
收集器用于收集来自地物的反射、散射或辐射能量。用于光学遥感的各种光学镜头，包括 进行机械扫描的摆动镜，和用于微波遥感的各种接收天线都属于收集器。
探测器的功能是将收集器收集到的辐射能转变成电能或化学能。如光电敏感器件，包括 CCD器件、红外敏感器件；微波接收机内的检波器件；摄影感光胶片等。
处理器的功能是将探测器得到的以电能或化学能形式存在的信号进行处理。如对电信号 的放大、滤波、匹配、变换，以及对胶片的化学处理等。有时将以电信号形式存在的信息进行压 缩、编码、加密等操作也归为处理器的功能。
由于遥感器的种类繁多，它们可能工作在不同谱段、不同机制、具有不同功能，其工作原理 会有所区别，本节仅对遥感卫星几个典型有效载荷的组成予以简要介绍。
(1)摄影类光学遥感器
这类遥感器一般装载于返回式遥感卫星上，主要由摄影物镜、快门、光栏机构、输片机构和 胶片展平装置、暗盒以及感光胶片等组成。这类遥感器大致可归结为以下4种。
1)画幅式。这是最老最多的形式，无论120或135胶片型手持相机都是画幅式的。这种 相机最大优点是整张照片是中心正投影成像，所有目标同时曝光(用镜间快门时),不存在成像 过程中的畸变，相机内方位元素可以非常严格。但与全景相机相比，它的摄影分辨率不是最 高，地面覆盖面积不会太大。这种相机通常用于测绘任务。
2)全景式。全景摄影最大的优点是摄影物镜只利用视场中心解像力最高的部分成像，同 时又通过物镜或其前的反光元件转动来扩大视野，从而得到大范围高清晰影像，是任何广角摄 影无法比拟的。中国第一、第二代国土普查卫星上用的相机均是全景相机。第一代相机利用
物镜前的扫描棱镜将物镜的14°视场扩大到120°。这种全景相机的优点是体积小、质量轻，缺 点是棱镜使相机理论分辨率下降40%左右，同时需要胶片输片速度与棱镜产生的像移速度严 格同步。第二代相机是“节点”式全景相机，它是基于物镜相对于后节点的角放大率等于1的 原理，使其绕后节点转动时物像保持静止，避开了棱镜扫描全景式的缺点。它本身最大缺点是 光学系统不能折叠、体积大，再加上焦面必须是圆弧形，展平、输片都相当困难。这种形式长焦 距系统较少见。
全景摄影的致命缺点是它的“畸变”。全景摄影畸变有：1)比例尺变化造成全景畸变；2)卫 星移动造成扫描畸变；3)补偿不足造成像移补偿畸变。因此，利用全景照片判读、测量地面景 物等还需要用专门的仪器进行畸变校正。全景相机主要用于侦察，很难用于测绘。
3)缝隙(航线)式。缝隙式摄影的原理是卫星上移动着的目标像逐条不间断地投射到移动 着的胶片上，在物镜的焦平面前方(紧靠胶片)有一个与胶片运动方向垂直的固定狭缝(它的宽 度可调),目标光线经物镜后只有穿过狭缝才能落到胶片上曝光成像。光线进入狭缝、曝光开 始，离开狭缝、曝光结束；改变狭缝宽度就改变了曝光时间，没有快门。和棱镜扫描式全景相机 一样，由于目标的像在胶片上不停移动，所以胶片也必须同向、同速移动。缝隙摄影拍得的是 一条航线上连续照片，有人也称此为航线摄影。这种摄影机相对简单，但机动性较差，也要产 生某种畸变。
4)多光谱式。所谓多谱段摄影，指的是采用适当的分光方法，可以用多镜头，也可以用单 镜头，将从同一景物辐射及反射来的光，按不同波长分成若干段，分别以同样大小的比例尺和 幅面，同时记录下来。用这种方法同时得到的一组影像，是同一景物不同光谱段内的辐射的 像。利用这组相片，既可逐个谱段地去研究所摄景物，也可以用不同谱段的相片组合成各种伪 色的或真色的彩色相片作分析研究，为识别所摄景物的特征提供了更多的信息。
(2)多光谱 CCD相机
以资源一号卫星CCD相机为例，它由光机设备、光机控制盒、CCD 温控仪和CCD相机电路 4部分组成(见图3-2)。CCD线阵排列与卫星运动方向垂直，通过卫星运动推扫成象。
光机设备为相机主体，由侧摆镜、主光学组、定标装置、焦面机构等组成。主光学组采用透 镜组，焦距为520mm,相对孔径为1/4。焦面机构由分光棱镜、拼接棱镜、CCD 器件和驱动电路  及调焦装置等组成。分光棱镜将接收到的光信号分成为1个全色(0.51～0.73μm)和4个多光  谱(0.45～0.52 μm 、0.52～0.59μm 、0.63～0.69μm 、0.77～0.89μm)信号。为了扩大视场，用拼接  棱镜将3块2048像元的CCD器件组成一个长阵列。侧摆镜的侧视成像范围为±32°,可确保  3d内实现所需的重复观测。采取的温控措施可确保相机各部分的温度处于正常工作范围。 相机电路实现谱段合成、信号放大，确保低噪声要求。为了解决谱段间能量不平衡问题，采用 增益预置方法，通道增益可由地面遥控控制。定标装置提供5档已知辐亮度的照射，获得的定  标数据用于辐射校正。CCD相机5个谱段的地面像元分辨率均为19.5m, 观测带宽为113km,   MTF(Nyquist 频率)约为0.20,最大信噪比约为50dB,多光谱配准精度优于0.3像元，绝对定标  精度优于10%,相对定标精度优于3%。
(3)红外多光谱扫描仪(IRMSS)
以资源一号卫星 IRMSS为例，它是一台进行穿越轨道扫描的成像辐射计，依靠扫描镜正 反方向扫描和卫星运动实现二维成象。它包含1个可见近红外谱段(0.50～0.90μm)、2 个短 波红外谱段(1.55～1.75 μm 、2.08～2.35μm)和1个热红外谱段(10.4～12.5μm) 。可见近红外
图 3 - 2 CCD相机原理示意图
谱段工作在常温焦面上，短波红外谱段和热红外谱段位于冷焦面上。它的组成框图如图3-3 所示。
扫描仪主体主要由主体结构、扫描装置、主光学、中继光学、焦面机构、前置放大器、辐射致 冷器及太阳定标装置和内定标装置等组成。主光学的作用是将扫描镜反射来的地物信息会聚 到主焦面上成像。主光学采用R-C    光学系统。主、次镜材料为熔石英，镜面镀银反射膜。主 光学的主要设计参数包括：有效孔径为φ250mm,焦距为1010mm,中心遮挡为φ110mm。可 见 近红外谱段探测器为硅光电二极管，短波红外谱段探测器为光伏HgCdTe, 热红外谱段探测器 为光导HgCdTe。
图3 - 3  红外多光谱扫描仪原理示意图
定标组件包括内定标和太阳定标装置两部分。内定标(灯、黑体)用于各通道间的辐射均 匀校正。太阳定标用于在北极地区上空引入太阳光辐射，进行绝对校正。
资源一号卫星 IRMSS的地面像元分辨率对于热红外谱段为156m, 对于其他谱段为78m, 幅宽均为120km。
(4)可见和红外扫描辐射计
以风云一号C 星可见和红外扫描辐射计为例，它是一种光学机械行扫描成像遥感仪器， 依靠45°光学扫描镜的旋转，使10个探测通道的瞬时视场作穿越飞行轨迹的扫描，借助于卫星  的飞行，获取云及地表的二维景象信息。10个探测通道的瞬时视场均为1.26mrad。在870km  轨道高度，图像的星下点地面分辨率1. 1km。扫描镜转速360r/min, 卫星的星下点速度  6.52km/s,  相邻的扫描线正好衔接，对地表的观测不产生遗漏，可实现每天一次的全球覆盖。
D₁ 可见/红外分色片
D₂ 可见/近红外分色片
D₃长波/短波红外分色片
M
扫描镜         M
地球辐射
图 3 - 4
辐射制冷器
10.3～11.3μm
M₃
1.58～1.64m
L L
0.900.965μm
二元硅探测器
0.530.58μm
10波段扫描辐射计光路结构
图3-4是10波段扫描辐射计的光路结构。它由45°扫描反射镜，主光学系统及后光学系 统组成，主镜口径20cm。入射辐射经45°镜反射，主光学系统会聚和分色片三次分光形成可见  光、近红外、短波红外和热红外共4路光束，由各路光束的透镜聚焦后直接投射或通过光纤耦  合到探测器上，形成10个探测通道。可见及近红外通道使用Si 探测器，短波红外通道使用室  温工作的HgCdTe探测器，3个热红外通道都使用低温工作的 HgCdTe探测器，工作温度105K,   用辐射制冷器冷却。用标准黑体对辐射计内部的参数进行黑体辐射标定，定标精度优于1K。 可见及近红外通道在野外用太阳标定，定标误差小于10%。
卫星对地张角±61.625°,由于接近地球边缘，图像分辨率降低，实际输出的图像仅星下点 两侧±55.4°,对应的地表弧长3095km,大于相邻二轨截距2850km,因此，可见光及红外观测波 段的全球覆盖周期分别为24h和12h 。10 波段扫描辐射计带有实时信息处理器，它把每扫描 周期±55.4°的图像信号量化后，进行降低3倍速率的缓冲处理，输出信号的码速率为 1.3308Mbit/s。同时，取0.58～0.68μm,0.84～0.89μm,10.3～11.3μm,11.5～12.5μm          共 4 个 通
道的图像信号进行降低地面分辨率和扫描几何畸变校正的处理，平均地面分辨率3.1km,输 出 信号码速率88.72kbit/s, 送星上固态存储器存储，存储容量2Gbyte,录放比1:15,回放信号速率 1.3308Mbit/s。
(5)微波辐射计
微波辐射计在较宽波长范围接收环境与目标的微波辐射，获取目标有关温度和表面状态 信息。它接收的微波辐射，受多种因素的影响，包括宇宙噪声、大气辐射、地面辐射、地表与大 气对太阳辐射的反射(散射)以及天线和接收机自身温度噪声等。为得到地球环境或目标的信 息，需对数据进行特殊处理，去伪存真。
微波辐射计主要由天线、高灵敏度宽带接收机、热力学温度基准以及记录单元组成。它测 量由天线收集的辐射，与基准信号相比较，通过外差式检测方法，给出目标微波辐射的强度数 据，经处理得到目标的温度信息。测量频率范围0.3～600GHz,辐射电平10-11～10-20W。表 征微波辐射计性能的主要参数是空间分辨率和温度分辨率(灵敏度)。
为提高辐射计观测范围，一般都需要天线波束扫描，扫描方式与应用有关：海洋探测的辐  射计大都采用圆锥扫描，即天线波束与海平面成固定入射角旋转扫描，如美国国防气象卫星上  的微波成像仪；大气探测的辐射计大都采用垂直扫描，即天线波束在与飞行方向垂直的平面内 旋转，如美国NOAA系列卫星上的先进的微波探测仪 AMSU-A  和 AMSU-B 。 天线波束可连  续扫描或步进扫描，也与应用有关：海洋应用辐射计多用连续扫描：大气探测多用步进扫描。 实现途径可采用机械扫描，也可采用相控阵天线作电控扫描。微波辐射计一般要求多频段共  用天线，大都工作在毫米波段，因电控扫描的技术难度大，大多采用机械扫描。风云三号卫星  的多通道扫描微波辐射计采用机械步进扫描方式，其天线的地面足迹如图3-5所示。
图 3 - 5  气象卫星用微波辐射计地面足迹图
(6)合成孔径雷达(SAR)
SAR是一种有源微波遥感成像设备。 SAR 发出的微波脉冲经地物后向散射，再经SAR 接
收；通过对接收信号的处理探测到地物后向散射系数的二维分布，从而获得地物的SAR 图像。 SAR图像依赖于SAR的工作频段、极化、入射角度等参数，与一般可见光图像不同。
SAR在距离上用线性调频信号获得高分辨率，在方位上是通过SAR 天线相对地面目标运 动获取了大的合成孔径、实现窄的方位向波束宽度获得高分辨率。可以证明SAR的方位分辨 率为实际天线孔径长度的一半，它与距离和波长均无关。这是SAR 的一个重要性质。
天线是SAR的重要组成部分。 SAR 天线都是面天线，或者面阵列天线，其孔径尺寸一般 都是距离向短、方位向长，其方向图是距离向宽、方位向窄的椭圆波束。距离向波束宽度主要 决定SAR 的观测幅宽，方位向波束宽度决定SAR 的合成孔径长度。SAR 天线的类型主要有两 种，一种是柱状抛物面，另一种是相控平面阵。柱状抛物面天线要求 SAR 采用一个几千瓦输 出的大功率发射机，一般难于制造，集中馈电的馈线损耗也较严重，同时天线波束的两维指向 控制的实现也较困难。相控平面阵天线要求 SAR采用分布式馈电，通过许多T/R 组件的合成 实现大功率发射，每个T/R 组件的发射功率较小，馈线损耗也较小。由于T/R  组件内有可控 移相器，较易实现波束的指向控制。SAR 天线较多采用相控平面阵天线。
图 3 - 6  SAR 系统框图
卫星SAR 系统的基本组成如图3-6所示。天线采用可展开平面相控阵，由具有辐射单元 的多块天线板、方位(行)馈电网络、T/R 组件、距离(列)馈电网络、天线展开机构组成。天线在  卫星发射时处于折叠状态，进入轨道后按程序展开。基准源提供系统所需的各种基准信号。 线性调频信号产生器产生脉冲压缩所需的线性调频脉冲信号。该脉冲信号经预放后通过T/R   开关送往天线发向地面。T/R 开关的作用是使收发信道隔离，防止发射信号进入接收信道产  生干扰。来自地物后向散射的回波信号由天线接收，经过T/R  开关进入接收通道，在混频器 内与本振信号混频，下变频至中频。中频信号经中放进入脉冲压缩电路，恢复成窄脉冲。脉压  后的信号进入正交检波通道进行正交检波，以保留多普勒频移的相位信息。检波后的视频信  号经放大，通过A/D 变换器变成数字信号。该信号或发送至地面进行处理，或在星上进行处  理后发至地面。SAR 信号经处理后便获得了SAR图像。
(7)数据传输分系统
卫星遥感器获取的遥感数据往往要经过数据传输系统传送至地面 ， 经处理 、 分析 ， 进行应 用。数据传输系统包括空间部分和地面部分。空间部分就是卫星的数据传输分系统，主要包
括编码器、标准信号源、调制器、发射机和发射天线。地面部分即地面应用系统，主要包括接收 天线、接收机、解调器、磁带记录器、处理设备等。
编码器的作用主要是对遥感数据按一定格式进行编排，插入所需的同步码组及有关的辅 助数据。有些遥感器提供的是模拟信号，可在编码器中实现由模拟到数字信号的转换。随着 所获遥感数据量和数据率的增加，为减轻对数传系统传输速率的压力，往往要对遥感数据进行 压缩，数据压缩功能也是在编码器中完成的；有时也在编码器中进行用于纠错的信道编码，以 及加扰、加密等运作。
调制器的功能是将编码器输出的数据流调制到载波上，可在中频上调制后再加到载波上， 也可直接在载波上调制。载波一般都选用国际电联规定的X 频段；码速率较低时，也可选用C   或 S 频段。通常采用的调制方式有 BPSK(两相相移键控)、QPSK(四相相移键控)和UQPSK(非  平衡四相相移键控)。近来，国外在某些卫星上开始应用8-PSK(八相相移键控)调制以便更 有效利用射频带宽。
标准信号源为数据传输分系统提供所需的各种参考频率信号。发射机为传输遥感数据提 供所需的射频带宽和发射功率，发射天线提供所需的增益方向图，发射机和发射天线相配合提 供数传系统分配的EIRP 值。发射机一般采用TWTA或 者SSPA。
所获得的遥感数据往往需要在卫星上存储，在适当时候再发送到地面。存储设备主要有 高密度数字磁带记录器和固态存储器，它们也属于数据传输分系统的组成部分。
整个数据传输系统要保证遥感数据的传输具有很低的误码率(一般要优于10-⁶),星、地 设备应有合理的指标分配以及一定的工程余量。
(8)遥感卫星天线
遥感卫星天线是指微波遥感器的天线和卫星数传设备的天线。
卫星微波遥感器除前面介绍的微波辐射计和合成孔径雷达外，还有微波散射计和雷达高  度计等。微波辐射计是被动式遥感器，接收来自目标和背景的微波辐射信号，它只有接收天 线。其他几种微波遥感器都有发射天线发射微波脉冲，同时都有接收天线接收经目标反射或  散射的微波脉冲信号， 一般收发天线是共用的。微波遥感器天线的工作频率范围一般在L、S、 C、X、Ku 和毫米波、亚毫米波频段；天线极化多半既包括水平又包括垂直两种类型。不同微波  遥感器天线的特征往往有很大的不同。
微波辐射计天线一般是多频带工作，整个工作频带很宽，如计划安装于ADEOS-Ⅱ   卫 星 上的高级微波扫描辐射计(AMSR), 在6.9～89GHz 范围内就有8个频带，其中心频率89GHz通 道的带宽就有3GHz。再如气象卫星 NOAA—15上的先进微波辐射计(AMSU),  在23.8~ 183GHz 范围内则有20个频带。由于带宽的要求，多数辐射计天线采用反射面，馈源则采用多 频共用喇叭，或者天线和馈源分几组频率实现。由于观测覆盖的要求，微波辐射计天线都需要 作扫描运动，扫描方案的选取依赖于系统要求，前面相关部分对此已有介绍。
早期的雷达高度计天线只工作在一个频段，如13GHz左右。根据测高模型和雷达系统的  设计一般要求高度计天线波束宽度为1°~2°,天线可采用直径约1m 的圆对称抛物面实现， 一  般只需单极化。考虑到对电离层和大气的校正，近年来有些高度计采用双频工作方式，如美、 法合作的 TOPEX/POSEIDON 工作在Ku 和 C 频段。
微波散射计也是一部微波雷达，它是通过在不同方向测量海面后向散射系数来获取海面 风矢量场信息的。工作原理不同，天线形式也不同。美国海洋卫星SEASAT-A  上装载的微波
散射计天线是4根取向不同的约3m 长波导缝隙阵，工作频率约13GHz,方向图为扇形波束，它 能获取不同方向的后向散射系数σ⁰,同时采用多卜勒滤波方法获取同一扇形波束内海面不同 位置的σ⁰。这种天线由于采用单根细长波导在制造安装和测试方面都有较大困难。安装在 ADEOS-Ⅱ 上的海风散射计(SeaWinds)则采用具有双波束的口径约1m 的反射面天线，在天线 自旋转圆锥扫描过程中，获取四次不同入射角和不同方位角的后向散射测量。
有关合成孔径雷达天线在前面相关部分已有介绍，由于收发共用的有源微波遥感器天线 是工作在同一频率上的，必须注意收发隔离的要求，一般都要加入大隔离度的收发开关部件。
地球静止轨道遥感卫星数传天线的波束覆盖要求类似于地球静止轨道通信卫星通信天线 的要求，例如风云二号气象卫星 S 频段数传天线就是全球波束天线，它是一个口径约55cm的 抛物反射面。
对于数百千米轨道高度的遥感卫星，其数传天线辐射方向图的要求是与地球相匹配的赋 形波束，即星下点方向增量低，与地球相切方向增益高，使增益的变化补偿由卫星至地面接收 站空间损耗的变化，以便充分利用天线辐射的能量。产生这种赋形波束的天线可以是中心突 出、径向按一定函数赋形的反射面天线，如 SPOT卫星数传天线；也可以是其他形式的，如资源 一号、资源二号采用的双臂螺旋天线和波束缝隙喇叭加载天线。近年来，有的遥感卫星如 LANDSAT-7 采用具有指向控制的高增益数传发射天线，可使所需发射功率大大下降。由于 在遥感卫星作用范围内，可能有几个地面站同时接收数据，卫星上便需要有几付这种指向可控 高增益天线。对于采用俯仰和滚动姿态变化扩大观测视场的遥感卫星应该使用指向可控高增 益数传天线。在某些遥感卫星上装有向数据中继卫星发送数据的中继星用户数传天线，这种 天线一般采用反射面天线，它不仅产生“和”波束还产生“差”波束，能自动捕获和跟踪中继星。
3.3.2 遥感卫星有效载荷设计
遥感卫星有效载荷种类多，不同类型的遥感器其具体设计要求、设计方法不同，甚至有相 当大区别。本节仅对设计中的共同性问题予以简要介绍。
(1)认真理解用户需求，正确确定总体技术指标
该项工作是十分重要的。用户需求往往是针对遥感卫星或针对整个卫星遥感系统提出 的，而不是直接对有效载荷提出的，有效载荷设计者就需要与卫星遥感系统和遥感卫星总体设 计者一道，根据用户需求，进行综合分析，确定有效载荷的总体指标，要尽量全面和定量。例如 对于卫星光学成像遥感，用户往往提出地面分辨率、观测带宽度、重复观测周期等要求。这些 指标并不是完全针对有效载荷的，而是与卫星轨道类型、轨道高度和周期、光学系统的焦距、像 元尺寸、扫描方式、指向控制能力等都有密切的关系。必须经过综合分析从而确定卫星轨道参 数和有效载荷的总体指标，包括光学系统焦距、探测器尺寸和像元数目、工作方式，同时确定指 向控制是由有效载荷本身实现还是由卫星平台实现等。
所提出的有效载荷每项指标都要有确切的定义，是可测量的。例如，用户有时提出在某个 太阳高度角以及大气透过率条件下，地面景物反射率取某值的遥感图像信噪比的要求。这样 要求的指标实际上是很难测量的，设计者要将其转化为入瞳辐亮度的值作为达到信噪比要求 的条件，这样来规定有效载荷的指标才是可测量的和合理的。
(2)认真研究各种限制条件，科学选择有效载荷方案
有效载荷的设计一般都有几种方案可供选择。在满足总体指标前提下，必须认真研究各 种限制条件，进行多方面比较，尽量使选择的方案最优化。
所选择的方案必须满足有关设计和建造规范的要求。除了质量、体积、功耗、以及机、电、 热等接口外，还必须满足可靠性、安全性、EMC 和力学、空间环境条件的要求。同时，重要的是 对方案的可实现性进行比较，包括原材料、元器件的获得能力，零部件、设备的加工、装调、测试 能力。还必须比较不同方案的成本和研制周期，方案的比较要尽量量化，不同因素要赋予不同 的权重。
过分强调方案的技术指标越高越好的观点是不正确的，应以满足用户需求为原则，并充分 考虑经济性。
(3)从系统出发，合理分配技术指标
在确定遥感卫星有效载荷总体指标时，要认真研究有效载荷与卫星平台和地面应用系统 的关系，从卫星遥感大系统出发合理确定有效载荷的总体指标。
在遥感有效载荷总体技术指标确定后，要将指标合理分配至设备级、部件级。这种分配要 将有效载荷作为系统看待，使系统最优。例如，卫星光学遥感系统的调制传递函数(MTF), 它 与有效载荷光学遥感器大气传输特性、平台控制性能、数传系统都有关系。首先要从系统出发 确定对光学遥感器的MTF指标要求，然后再对光学遥感器的MTF指标进行分配。光学遥感器 的 MTF是光学系统MTF、探测器 MTF和电子线路MTF之积，如何分配MTF指标要从系统考 虑。在卫星轨道高度和地面像元分辨率确定之后，遥感器的光学系统焦距、探测器尺寸，既可 以选择较长的焦距和较大的探测器尺寸，也可以选择较短的焦距和较小的探测器尺寸。前者 光学系统的尺寸和质量都较大，但奈奎斯特频率较低，可以实现较高的 MTF; 后者光学系统尺 寸和质量较小，但奈奎斯特频率较高，可实现的MTF较低。不同尺寸的探测器涉及不同型号 甚至不同厂家，MTF会有所不同，还要注意不同谱段MTF的差别。两种情况下电路参数的选 取以及MTF也会有些区别，而且在考虑MTF时还需要考虑到光学能量、响应度、噪声等其他性 能。因此，必须从系统出发合理分配MTF。
(4)建立模型，进行仿真分析使设计尽量优化
上面所说的确定总体指标、选择方案、分解指标并不是一个单方向过程，往往需要反复进 行，才能使设计更加合理、科学。
在设计中建立和应用恰当的模型进行仿真分析可以使设计优化。通过仿真分析确定系 统、设备、部件参数，可以对遥感图像预估，可降低研制成本，缩短研制周期。但模型的正确性 必须经过验证。