3.4 导航卫星有效载荷

3.4  导航卫星有效载荷
自20世纪60年代以来，国内外已成功发射运行的卫星导航定位系统大致可归纳为3类： 低轨卫星测速系统，GPS 系统，双星定位系统。导航卫星有效载荷也可有这3种不同类型。
(1)低轨卫星测速系统导航卫星有效载荷
早期的低轨卫星导航系统，有美国的子午仪卫星和苏联的CICADA 卫星。它是利用地面 用户终端机测定导航卫星发射载波的多普勒频移确定卫星在不同时刻的两个位置至用户位置
的距离差，得出旋转双曲面的基本导航方程，根据卫星在每时刻的轨道位置并利用多组基本导 航方程解出用户的位置，实现其导航定位。这是一种单星实现定位的被动式定位系统，用户只 要对一颗星连续一定时段的跟踪测量即可定位。星座只是增加可以进行定位的频度。当用户 接收卫星发射的信号时，收到的信号已经带有卫星至用户的径向速度所形成的多普勒频移，所 以只要卫星发射频率预知，即可测出频移。
这种卫星有效载荷的关键之一是一个高稳定的时钟，以产生高稳定的发射载频。由于电 离层引起的信号传播时延影响了定位精度，为此让卫星同时发射两个有一定倍数关系的载波， 利用它们在电离层中传播所受影响程度的不同，经计算消除这种影响引起的误差。美国的子 午仪卫星和苏联的CICADA 卫星均采用400MHz 和150MHz 两频率，中国20世纪60年代末研 制的灯塔一号卫星(即“691”任务，后未发射、使用)采用同样比例，仅频率稍有不同，即480MHz  和180MHz。
高稳定的时钟由双层恒温的晶体振荡器和倍频器组成。晶体振荡器的基准频率为5MHz, 频稳约10-⁹,经倍频器产生所需的载频。双频发射机采用晶体管放大，其发射功率在几瓦量 级，在当时也是关键技术之一。其双频发射天线的辐射图近于全向性，子午仪采用球面螺旋式 天线，对地球略有赋形匹配；灯塔一号采用两组转门式天线，天线辐射都是圆极化的。
卫星利用遥控通道接收和解调地面注入站发来的含有卫星星历和时钟校正信号的编码脉 冲信号，以数字形式贮存到存储器中。这种存储器当时都是磁带式的，也是比较关键的有效载 荷。此外，编码器产生代表“0”“1”的特定波形，与相位调制器配合产生的信号既有轨道数据和 遥测数据，又有残留载波用于多普勒频移测量。
(2)GPS 系统卫星有效载荷
GPS系统靠用户同时接收4个卫星的编码信号，测量这4颗星各自到用户之间距离，并由 解读卫星广播的导航电文得到卫星的位置，从而进行定位(3个距离测量球即可进行三维定 位，引入第4个测量数据用于消除用户钟差)。这是典型的被动式定位法。这种系统的卫星有 效载荷主要包括以下各部分。
注入信号接收机。接收由地面注入站发出的S 频段上行注入数据信号，包括各卫星的轨 道参数和修正量，卫星钟差修正量等，解调后处理成导航电文，备调制后下发之用。
高稳定时钟。因为系统是单向非应答式测距，要求时钟精度非常高。卫星上分别用2台 铷钟(稳定度10-¹²)和2台铯钟(稳定度10-1³)4:1备份，保证高可靠。此外，将来还计划用能 达10-15稳定度的氢钟，以保证更小的卫星钟差。
下行信号产生器。由星上时钟进行频率综合，形成系统的测距码，电文数据码和下行载 波。系统采用粗、精两套测距码。和上面提到的测速定位系统一样，为消除电离层影响，下行 载波有两个，分别为约1575.42MHz和1227.60MHz。测距码和导航电文数据码按一定组合后 调制在两个载波上下发。L 频段双频发射机采用固态放大器，发射天线是由12个螺旋组成的 天线阵，波束宽度约30°,圆极化辐射。
(3)双星定位系统卫星有效载荷
北斗一号卫星系统是中国的第一代导航定位卫星系统，它是一种双星定位系统。由用户 响应卫星下发信号的方式进行主动式定位。卫星上的有效载荷负责转发地面中心站和用户之 间交换的信息。其主要的组成部分如下述。
出站信号转发器，又称C/S 转发器。卫星将地面中心的C 频段询问信号变成S 频段，对服
务区进行广播。
入站信号转发器，也称L/C 转发器。将用户发出的L 频段对询问的响应，即服务请求信 号变成C 频段发回地面中心站。
两种转发器都是透明的。每种转发器均为两路。每路的接收设备均为2:1备份，而两个 转发器的功放均为4:2备份。
为达到同时通信的目的，星上有2个与普通通信卫星类似的通信转发器，使用C 频段。
L 和 S 频段共用一赋形波束天线，而C 频段单独用一偏馈单反射面天线，以达到所需服务 区要求。考虑到卫星上空间的可容性，C 频段天线放置在L、S双频天线前方，压缩了天线占用 的空间。
北斗一号有效载荷与一般通信卫星不同的是：由于用户的收发能力有限，导致对有效载荷 放大系数的要求大大高于通信卫星，因而转发器必须是一个高增益系统；有效载荷出站转发器 信道发射功率大，功放射频功率2×120W并具有自动电平控制功能，大型可展开 L/S 抛物面 天线口径大、增益高；信道饱和 EIRP达46dBW;采用铷钟作为高稳频标，用微波锁相倍频获得 高稳本振，短稳优于5×10-1⁰/s, 年稳优于6×10-10/a。