3.5 科学卫星有效载荷

3.5 科学卫星有效载荷
科学卫星用于科学探测和研究。科学卫星的有效载荷主要有装载在卫星上用于科学探测 的仪器和用于科学实验的设备以及试验物。
3.5.1 科学探测有效载荷的种类和主要性能
卫星科学探测主要任务之一为空间环境探测。具体的探测内容包括地球大气、地球磁场、 空间等离子体、太阳辐射、空间高能电子、高能质子、高能重核离子，以及与空间辐射效应有关 的物理量。这对人类认识其赖以生存的太阳、地球及宇宙空间是必需的，对人类的生存和从事  各项活动，包括航天活动具有十分重要的意义。空间环境探测有效载荷基本上可以分为3类： 空间带电粒子探测；空间辐射效应探测；太阳辐射探测。
(1)空间带电粒子探测器
早期采用的空间带电粒子探测器主要包括盖格计数器、闪烁计数器等。测量的粒子一般  是空间质子和电子，测量粒子的能档一般较少，能量较低。20世纪80年代后主要使用半导体  高能粒子探测器，可将两个或更多的半导体探头组成探测器的望远镜。高能粒子入射到望远  镜时，在探头中产生一个与粒子能量有关的微弱信号，经后级前置放大器、成形电路、主放大  器、甄别电路、符合电路、积分电路等处理后，获得包含入射粒子种类、能量、能谱等测量信息。 中国发射的几个典型的空间带电粒子探测器的主要技术性能见表3-1。
表3-1中国发射的典型的空间带电粒子探测器主要性能
(2)空间辐射效应探测器
空间辐射效应主要指由各种空间带电粒子综合引起的电子元器件和功能材料总电离剂量 效应，由高能质子和高能重离子引起的星上逻辑电路的单粒子锁定或翻转效应，以及由低能等 离子体引起的航天器表面充放电效应。
PMOS剂量仪是一种新型的空间辐射剂量测量仪器，由于体积、功耗、质量都很小，而且仪 器结构简单可靠，目前广泛用在航天器上测量空间辐射总剂量。其工作原理是，利用空间辐射 能够使PMOS 晶体管产生感生氧化物电荷和界面态，进而使PMOS 管的阈电压发生相应的变 化。1999年，中国发射的实践五号科学试验小卫星搭载了PMOS剂量仪，并获得了探测结果。
中国在1994年发射的实践四号卫星上携带了一台单粒子效应静态监测仪和一台单粒子 效应动态监测仪，开始对电子元器件空间单粒子效应的探测；在1999年发射的实践五号卫星 上携带了5台探测内容各有侧重的单粒子效应探测器，对不同电子元器件在空间应用时发生 单粒子翻转的翻转率、空间分布、屏蔽效应、单粒子锁定等进行了全面、充分的探测。表3-2 是这些探测仪器的一些性能数据。
表3-2空间单粒子效应探测仪器的技术性能
对航天器表面充放电效应的空间探测，主要是测量航天器的表面充电电位。中国卫星上 安装的卫星表面电位探测器的性能见表3-3。
表3-3卫星表面电位探测器的技术性能
(3)太阳辐射探测器
由于太阳对近地空间环境和地球都有着至关重要的影响，对太阳的探测始终是一个重要 课题。中国卫星上曾多次搭载太阳辐射探测器，探测内容主要是太阳X 射线，同时也对太阳 紫外辐射等进行过卫星探测。几个典型的太阳辐射探测器技术性能见表3-4。
表3-4几个典型的太阳辐射探测器的技术性能
3.5.2 科学实验有效载荷及有关试验结果
这里仅以中国返回式卫星多次搭载的科学实验有效载荷为例，介绍其空间材料科学和空 间生命科学的微重力实验及试验结果。
(1)空间材料科学实验有效载荷及试验结果
空间材料科学实验进行了多项有源搭载试验，即要求有电源供应，多数情况还需要有遥  测、遥控等服务系统的支持。有源搭载空间材料科学实验先后获得直径10mm和φ20mm 的  砷化镓单晶体。经测试证明，在微重力条件下获得的掺硅砷化镓单晶的掺杂均匀性比地面获  得的好，制成了性能优良的激光器。还在世界上首次利用空间生长的半绝缘砷化镓单晶制成  了 CX66低噪声金属栅场效应管，与地面生长的精心制作的同类器件相比，其噪声系数降低了  28%,相关增益提高了23%。利用加工炉的余热和空间，还同时进行了47个材料样品的试验， 包括晶体生长、合金重熔凝固、超导材料、材料浸润性能等试验。
有源搭载空间材料科学实验有效载荷包括空间多用途材料加工炉和用于试验的材料。加 工炉有多种类型，如重熔结晶炉、空间移动样品区熔晶体生长炉、空间重熔晶体生长炉、空间功 率移动大直径晶体生长炉、可编程功率移动组合炉等。这些加工炉体积在0.016～0.028m³范 围内，质量在10～15kg范围内，能确保材料生长所需的温度和湿度变化率，确保材料在炉内所 需的移动范围和移动速度。还有一个有效载荷是四工位空间晶体生长观察装置，该装置首次 观察到高温氧化物晶体材料在空间微重力环境下的熔质均匀扩散现象、表面张力对流现象和 空间均匀分布胞状结构的形成过程，并采用自动调焦的显微摄像技术和VTR图像记录技术在 地面控制下对以上现象和过程作了实时记录。
碘酸锂晶体生长试验属无源搭载，有效载荷就是一个装入试验样品的压强为一个大气压， 温度随返回舱温度变化的结晶器。
(2)空间生命科学实验的有效载荷及试验结果
空间生命科学实验进行了多项有源搭载和大量无源搭载试验。
有源搭载试验的有效载荷主要有小型生物舱、生物舱搭载系统、空间通用生物培养箱、空
间细胞生物反应器、蛋白质结晶装置，以及用来进行试验的不同种类的动物、藻类、组织细胞 等。放置试验生物装置要确保生物试验所需的温度、湿度、气压、气体成分和光照等要求。试 验品主要有小白鼠、果蝇、家蚕蚕卵、巨噬细胞、杂交瘤细胞等。有关的空间动物试验、空间生 物学效应试验、蛋白质空间增长试验都取得了重要成果。
用于无源搭载试验的有效载荷装置主要是特制的密封性能好的有机玻璃试管， 一般用来  放置试验微生物，还有不同大小的布袋装放试验的植物种子。有效载荷主要是试验样品本身。 植物种子的空间诱变育种试验已初步获得可喜成绩，例如：已培育出产量高、果实大的甜椒；已  培育出亩产600kg以上的优质水稻新品系。 一些新品系的试种面积已在万亩以上。