3.6 工程实践中应注意的问题

3.6 工程实践中应注意的问题
工程实践中需要注意的问题在有关设计规范中有所规定。3.1节对一般性要求也做了介 绍，这里对某些特殊性的，特别是过去工程实践中遇到过困难的问题，做必要说明。
(1)电子设备和系统的EMC问 题
有效载荷电子设备和系统的EMC必须达到国标或相应国际标准，但在很多情况下，仅仅  如此是不够的。例如，对于微波移频转发系统，上行信号经过低噪声放大后就变到下行频率。 该信号得到极高增益放大后由天线发射到空间。因此，对接收系统在下行频段上的辐射敏感 度要求应当特别高，即远超过一般标准的要求，否则就会引起系统自激。
再比如，对部件一般没有 EMC的标准要求，EMC测试主要针对系统和设备。而设备内由 于部件的不良性能可能产生EMC 问题，必须引起足够重视。如某卫星红外数传系统曾发生误 码率“跳大数”现象。后经试验分析发现是接在本振之后的分路器隔离度不够引起的。分路器 一路送锁相倍频器产生倍频信号，另一路送检波器做遥测输出，来自遥测输出线的干扰通过分 路器串到锁相倍频器影响了它的正常工作，使系统误码性能恶化。
经遥测系统引起的EMC问题需要特别注意。不同设备的遥测信号都要汇集在远置单元， 如果处理不好，可能引起不同系统间的EMC问题，如某卫星 IRMSS图像信号在经红外数传设  备传输中就曾受到来自CCD相机温控加热器遥测信号引线的干扰。
在设计和加工中，应保证机壳屏蔽的有效性(如盖板的平整性、消除大于 √/2的缝隙、适当 的泄气孔位置；对要求特别高的部件，还应考虑双层屏蔽等)。要特别注意所设计的EMC措 施 是否都得到了正确实施。
(2)空间环境中的大功率、高场强电子系统的一些特有问题
1)真空-高压/高场强引起的低气压放电/微放电问题。国内外在低气压放电和微放电方 面引发的故障是常见的。如某卫星行波管放大器电源由于选用了一个空心瓷管电阻，在真空 中管内空气渐渐逸出，包在电阻周围，形成气隙而引起放电，造成系统异常；某卫星接收机的螺 旋滤波器，由于设计的气体分子逸出通道较长，虽然电压很低(12V), 在高频场作用下仍产生 了微放电。再如中星22号的输出多工器，曾为消除微放电进行过多次设计修改和加工。因为 这都是在热真空状态下才出现的异常，为故障的定位和排除都曾付出很大代价，必须采取有效 措施防止问题发生。如：转移轨道开机的部件，高压部分应进行有效灌封；高场强部位，除按结 构一般要求对所有闭合空间引入放气通路外，应有带电粒子便于逸出的足够空隙；对微波高功
率部件还应根据微放电原理综合考虑选择结构间隙、材料和表面处理工艺等。
2)高功率系统的无源互调产物(PIMP) 。 两个频率f₁  和 f2 进入非线性系统，即产生新频 率fmn=mfi+nf₂(m,n=0,±1,±2,…) 。         非线性可产生于两金属表面接触处、半导体、导电 表面油污等很多方面。为防止PIMP引起干扰，应在系统设计时仔细选择频率。但卫星通信 频段往往是给定的，这就要在给定频率的情况下，防止任何可能出现在接收频段的PIMP辐射 到空间或直接进入接收系统。
要注意三方面：防止任何非发射信号进入发射馈线；防止任何非接收信号进入接收机；防 止在发射馈线到接收馈源间的任何部位产生明显有接收频率的PIMP。前两方面要靠发射、接 收端的滤波器及发射、接收部件的屏蔽来实现。第三方面最困难。馈线间的任何联接处、反射 面的材料和加工工艺都应特别注意，必须全过程加以控制，例如：要在两个配对法兰中的一个 表面开槽，形成所谓桥式法兰，以防止法兰连接处的电不连续性；为补偿钛螺钉和铝法兰热膨 胀系数的不同，在每个螺钉上还要加一个温度补偿垫圈，以保证其压力的温度稳定性；在法兰 端口不镀银，因为试验证明镀银对此不利；对总装规定严格的工艺，防止污染接触面；当栅网反 射面较大而每条栅线需要不止一根金属条时，应避免金属条间的搭接等。
(3)卫星光学遥感器的防污染问题
卫星遥感器的光学系统、探测器和用于红外探测器致冷的空间辐射致冷器的防污染是十 分重要的。因为污染将使光学遥感器的性能下降，甚至功能失效。如某型号卫星遥感器的红 外通道因污染而不能成像。
污染源主要有：1)卫星内部材料的出气污染，轨道环境宇宙尘埃对长期运行的辐冷器的污 染；2)空气中尘埃和游离固体颗粒对光学镜面的污染；3)从地面带上去的水汽、二氧化碳、一氧 化碳及其他有机气体等，因为这些气体凝固点都高于辐冷器的工作温度，容易凝结在低温的光 学元件和表面上，形成污染。
防污染需要采取以下措施，包括：1)对敏感部位要有特殊保护措施，辐冷器要有去污功能， 能实现在空间运行初的去污和运行中重新去污；2)对卫星所使用的各种材料的出气率进行测 试，不符合要求的材料禁止使用；3)对材料进行处理，减少内部出气途径；4)严格控制加工、装 配、测试以及存储状态下的环境条件，减少污染源。资源一号卫星研制贯彻了以上原则，对 IRMSS特别采取了长期充氮防护措施，收到很好的效果。
(4)真空散热问题
由于真空中不存在对流，对电路必须进行仔细的热设计，并严格按要求加工。
有效载荷中有许多发热集中的部位，如发射馈源、馈电网络、输出多工器、行波管集电极、 集成电路、功率管P-N   结或沟道等，都要在电性能和结构设计的同时进行热设计，使该部位  到部件或星体散热面的热阻小，符合要求。其中有些部位从电的角度要求绝缘，但从热的角度  要求良好导热，为此要采取专门的措施。例如，某些行波管放大器电源的大功率调整管与机壳  就是通过氧化铍垫连接的，同时保证了电绝缘和良热导性能。有些部位从电的角度不需要甚  至不允许用良导热体将热引出，也要采取专门的措施，例如发射波束形成网络中的某些内导  体，既无对外的连接器、也无对地的负载和它连接将热导出，就应考虑采用内外导体表面发黑  (以增加少量损耗为代价)、添加入4短路柱等措施。
思  考  题
1. 卫星有效载荷的作用是什么?它与卫星平台有什么关系?它与卫星应用系统有什么 关系?
2. 在通信卫星有效载荷设计中，为增大通信容量， 一般可采取哪些方法?
3. 卫星遥感器分类一般有几种不同方式?卫星遥感器的基本组成包括哪几部分?试说 明资源一 号CCD 相机和风云一号可见光红外扫描辐射计的基本组成和工作原理。
4. 在卫星有效载荷的工程实践中，你认为有哪些问题特别需要引起注意?
参  考  文  献
1  杨嘉墀，曲广吉.导航卫星.见：中国大百科全书 ·航空航天卷.北京：中国大百科全书出版社，1985
2 徐福祥主编.卫星工程学讲义第5,6讲.中国空间技术研究院内部资料，1999
3 范本尧.东方红三号卫星(第2颗)技术总结.中国空间技术研究院内部资料，2000
4 李力田.东方红三号卫星有效载荷研制总结.中国空间技术研究院内部资料，2000
5 孟执中，李卿.中国气象卫星进展.见：工程科技论坛，中国空间技术成就与展望报告论文集.中国 工程院，2001
6  陈世平等.中巴资源卫星应用与展望.2000年中国卫星应用大会，深圳，2000
7 欧祥荣.微波遥感.内部资料，2000.10
8 中国空间技术研究院编.风云二号工程技术手册.中国空间技术研究院内部资料，1994
9  张永维.空间探测仪器.北京空间飞行器总体设计部内部资料，2000
10 李雪梅主编.中国返回式卫星搭载试验研究数据汇编.中国空间技术研究院内部资料，1999