4.1 概 述

4.1  概 述
4.1.1 功能和组成
卫星结构和机构，统称卫星机械系统。卫星结构是卫星的主体，它把卫星上各个分系统连  接和组合成一个完整的整体，提供支承作用(承受载荷)和保障工作环境，并具有规定的刚度。 卫星机构是指卫星上可活动的部件，可为卫星上需要分离的舱段之间提供连接和分离功能，为  各种展开组件(如：天线、太阳翼等)在轨道上提供各种规定的动作。
卫星结构按其主要功能特点可分为两大类：返回式和非返回式。返回式的特点是需要防 热结构和密封结构，而非返回式一般不需要防热结构和密封结构。
另外，根据不同的姿态控制方式和轨道高度等，在设计上又可采取不同的结构形式。姿态控  制方式对结构形式的影响表现为：对于自旋和双自旋卫星，本体结构一般采用回转体，如圆柱体、 棱柱体等。而对于三轴稳定卫星，则一般不用回转体，而采用六面体。轨道高度对结构形式的影  响表现为：1)对于地球静止轨道卫星，由于它要完成轨道爬升和改变轨道倾角，携带大量推进  剂，其本体结构必须考虑远地点发动机的安装，而且贮箱大小的不同采取的结构形式也不同，当 用两个大贮箱时，本体一般采用中心承力筒加箱式结构；当用4个小贮箱时，本体一般采用构架  加箱式结构。2)对于低轨道卫星，其本体结构形式与卫星主要功能设备的尺寸和安装要求等有  关，如哈勃望远镜的本体结构采用碳纤维复合材料整体构架，以保证轴向无热变形。
无论返回式卫星还是非返回式卫星，现在大多采用组合化设计。返回式卫星一般由回收  舱、制动舱、服务舱和密封舱等模块组成；而非返回式卫星一般由有效载荷舱、服务舱、推进舱、 天线和太阳电池阵等模块组成。
4.1.2 设计特点
卫星结构和机构由于其独特的使用条件，要求它既能一次性地承受发射时的力学环境，又 能长期承受轨道上的空间环境。所以卫星结构和机构的设计与飞机和运载火箭的结构和机构 设计存在许多相似之处，但又有许多不同之处。
卫星结构和机构的主要设计特点是：
1)发射时的力学环境(包括：过载、振动、噪声和冲击等)对卫星的作用，一般来说只是一次 性的和短时的，而不是反复的和长期的。所以，对于发射载荷来说，一般不存在疲劳问题。
2)空间运行轨道环境对卫星的作用是长期的，贯穿于整个使用寿命。所选材料都必须耐
真空、耐高低温交变、耐空间粒子和紫外辐射，并且还必须满足真空出气率的要求。设计计算 时必须考虑温度变化引起的热应力。
3)为使卫星能携带更多的有效载荷，在保证规定的刚度和强度的前提下进行结构和机构 的设计优化，将其质量减至最小。正因为这样，卫星的结构和机构常常与先进的材料和工艺紧 密联系在一起，尤其是卫星结构，常常采用薄壁结构和薄面板夹层结构。
4)返回式卫星在返回地球再入大气层的的过程中要经受气动加热环境，需要采用防热结 构来保护卫星内部结构和仪器设备免遭烧毁和过热。