4.2 典型的结构类型

4.2  典型的结构类型
4.2.1 本体结构
(1)外形结构
1)箱式结构。一般用于三轴稳定卫星，如东方红三号卫星平台，中巴合作资源一号和对 地观察资源二号卫星、国际通信卫星5号和7号及休斯公司的HS601卫星平台等。箱式结构 在安装仪器设备、加工制造等方面都比其他形状容易。
2)柱形结构。 一般用于自旋和双自旋稳定卫星，有棱柱形和圆柱形。如东方红二号和东 方红二号甲的太阳电池壳为外面板玻璃钢、内面板铝合金的铝蜂窝芯夹层结构圆柱壳，灯塔一 号的本体结构壳为铝合金框架、铝合金冲压蒙皮棱柱壳。
3)多面体结构。如东方红一号和实践一号为72面体铝合金蒙皮框架结构。
4)球形结构。如美国早期的子午仪卫星的壳体为两个玻璃钢半球壳。
5)其他形状的结构。
(2)主承力结构
1)中心承力筒式。其结构形式有夹层结构(如鑫诺和亚太二号通信卫星的中心承力筒分 别采用M55j和 M60j碳纤维复合材料面板、铝蜂窝芯和铝合金框组成的夹层结构圆柱壳)、薄 壁加筋结构(如：资源一号和资源二号卫星的中心承力筒采用由碳纤维复合材料缠绕成型的 薄壁圆筒、碳纤维复合材料帽形型材加筋和铝合金框组成的加筋圆柱壳)和波纹结构(如东 方红三号中心承力筒采用的碳纤维复合材料波纹筒)。
当中心承力筒仅被用作与运载火箭连接的主承力构件时，高度较低，上面再加上构架，如 资源一号和资源二号卫星，其高度分别为1300mm和1620mm。而当中心承力筒不仅被用作与 运载火箭连接的主承力构件，还要安装很大的贮箱时就设计得比较高，如东方红三号平台、鑫 诺星和亚太二号，其高度分别为1983mm、2565mm和3098mm。
2)承力构架式。可采用碳纤维复合材料管，钛合金、铝合金或碳纤维复合材料模压接头， 如资源二号卫星的中心构架为碳纤维复合材料矩形管和铝合金接头；哈勃望远镜本体构架的  支杆、接头和框都用碳纤维复合材料；又如TV-SAT  和 HS601的发动机支架等也都是用碳纤  维复合材料，中国也已为研制中的空间太阳望远镜设计制造了无轴向热变形的全碳纤维复合  材料构架工程样机。
3)承力壳式。如中国返回式卫星的壳体结构。这种壳体既是主承力结构，又是外形结构。
它除承受运载火箭主动段的力学载荷外，还承受飞行中的气动载荷。
4)转接锥。它是运载火箭和卫星的过渡连接件，常见的有铝面板铝蜂窝夹层结构壳，碳纤 维复合材料面板铝蜂窝夹层结构壳和加筋结构壳等。目前资源一号和资源二号卫星用的是铝 合金蒙皮和铝合金桁条组成的加筋壳。
(3)防热结构
防热结构可以分为两类：辐射防热结构和烧蚀防热结构。它们通常都由防热层、隔热层和 承力结构三部分组成。
1)辐射防热结构。辐射防热结构的防热层是能耐高温并有高辐射特性的蒙皮加上抗氧化 防护层(辐射平衡温度1000～1650℃时常采用有抗氧化涂层的钼合金和铌合金，1650℃以上 时常采用耐温陶瓷和经特殊处理的石墨纤维复合材料),当它与高温气体接触时，把大部分外 热流以辐射形式发散出去。
隔热层是将蒙皮和内部结构隔开的隔热材料，阻止热量传入内部。高温隔热材料有以下 4类：纤维隔热材料(如：石英纤维、高硅氧纤维、氧化铝纤维、氧化锆纤维、碳纤维、石墨纤维或 其组合)、多层反射纤维隔热材料(在上述纤维材料中间隔放置多层反射屏或其本身涂以反 射层)、颗粒型隔热材料(用玻璃或陶瓷空心微球制成的泡沫状隔热材料)和纤维和颗粒混 合型材料。
辐射防热结构的承力结构是航天器的骨架或其他形式的结构。
2)烧蚀防热结构。烧蚀防热结构是利用烧蚀材料在再入大气层的过程中产生一系列物理 和化学效应(如：熔化、蒸发、热解等),一方面消耗了材料本身，另一方面以不同方式耗散热 量而保护了内部结构。
烧蚀材料主要有以下3类：升华类烧蚀材料(如聚四氟乙烯、石墨等),熔化类烧蚀材料 (如玻璃酚醛、高硅氧酚醛等)和炭化类烧蚀材料(如尼龙酚醛、碳酚醛、有机硅树脂和热塑 环氧等)。
烧蚀防热结构的隔热层一般由轻质无机纤维毡、多层隔热材料、软质泡沫塑料等材料组 成。而承力结构依然是航天器的骨架或其他形式的结构。
(4)密封舱结构
密封舱结构是一种需要防止液体、气体外漏或者使其泄漏量小于一定限度的舱体结构。 其本体一般采用金属焊接结构，舱门等的连接采取专门的密封措施。从结构形式上可分为两  类：一类是蒙皮桁条隔框式结构，常用的材料是铝合金；另一类是铝合金整体壁板式结构，直接  铣出加强筋。
4.2.2  天线结构
天线结构的基本形式有固定式天线和展开式天线两大类，具体结构形式五花八门，常见的 有以下几种。
1)夹层结构抛物反射面天线。面板常用碳纤维或凯夫拉纤维复合材料，夹芯以铝蜂窝为 最合适。铝蜂窝的热传导性能好，当一面的面板在阳光直射下受热时，热传导性好的夹芯有助 于保证减小两面板间的温差，从而防止由温差引起的反射面变形；缺点是膨胀系数大。当需要 透波时采用Nomex 蜂窝芯为宜，而且其膨胀系数比铝蜂窝芯小。
2)折叠式抛物反射面天线。如ALENIA公司的双折抛物面天线和休斯公司的单折抛物面 天线。
3)双抛物面天线。有交叉型和平行型两种类型。交叉型的两个馈源并排放在一起，可缩 小安装空间。
4)镂空夹层结构锥台反射面螺旋天线。如风云二号天线，采用凯夫拉纤维复合材料面板， Nomex 蜂窝夹层结构。
5)平面阵展开天线。如合成孔径雷达天线，其基本结构是凯夫拉复合材料面板和Nomex 蜂窝。
6)折叠伞状展开天线。如法国Aerospatiale公司和德国DASA的三折伞状天线。其基本结 构是凯夫拉纤维复合材料骨架和金属网蒙皮。
7)卷轴式管状天线。软管采用铍青铜箔，收拢时电机带动卷轴将软管展平卷到卷轴上；展 开时，电机反转将软管推出，靠自身弹性卷成管状天线。
4.2.3  太阳电池阵结构
太阳电池阵结构分体装式和展开式两种。
体装式是一种将太阳电池装在星体外表面的结构，具体形式有：模压铝板、夹层结构板和 夹层结构圆柱壳。
展开式结构是发射时收拢在星体内或侧壁上，入轨后展开的太阳电池阵结构。结构的主 体是基板。基板一般有3种类型。
1)刚性基板。早期采用铝合金加筋板、铝合金和玻璃钢面板的夹层板；现在普遍采用碳纤 维或凯夫拉纤维复合材料面板的夹层板，夹芯用铝蜂窝。
2)半刚性基板。早期采用铝或铍合金框架加预张紧玻璃纤维带；后采用碳纤维复合材料 矩形管框架加预张紧碳纤维增强聚酰亚胺膜，该方案已用于日本技术试验卫星(ETS),   中国也 早在20世纪80年代初就已预研成功。另外还有俄罗斯的网格型半刚性基板，贴上特殊的电 池，背面可利用地球红外反照发电，使输出功率提高10%～15%。
3)柔性基板。如SPOT卫星太阳电池阵的柔性基板，为±45°铺层玻璃纤维布增强的聚酰 亚胺膜。