4.3 典型的机构类型

4.3 典型的机构类型
(1)压紧(固位)机构
常用的压紧机构有以下几种。
1)杆式压紧机构。常用于太阳翼(展开式太阳电池阵一般由两个太阳翼组成),它包括若 干套压紧组件，每个压紧点处安装一套。压紧组件由压紧座、压紧杆和压紧衬套等组成。装在 每块太阳板上的压紧衬套在太阳翼呈收拢状态时形成圆管状，以便让压紧杆在里面穿过。在 发射状态，每套压紧组件上的压紧杆都拧到规定的预张力，以便将折叠收拢状态的太阳翼压紧 在卫星侧壁上。在太阳翼展开时，用火工切割器切断压紧杆，切断了的压紧杆穿过各个压紧衬
套，最后保留在外板背面。
东方红三号、资源一号、资源二号等卫星的太阳翼，采用这种机构，国际上应用也很广泛。
2)U 形卡式压紧机构。在德国的TV-SAT  和法国的TDF-1  等卫星太阳翼上采用了这种 形式。
3)双卷簧式压紧机构。用于日本ETS卫星太阳翼，中国实践五号小卫星太阳翼上也采用 了类似的机构。
(2)释放机构
典型的释放机构有以下4种：火工切割器/拔销/绳索系统(风云一号太阳翼用此系统);多 个火工切割器(已在东方红三号平台、资源一号和资源二号等卫星的太阳翼上应用);爆炸螺栓 (常用于舱段间和星箭包带的连接分离);记忆合金释放机构。
(3)展开机构
常见的展开机构有以下4种。
1)铰链扭簧式。常用于刚性和半刚性太阳阵，依靠太阳板铰链上的扭簧将太阳翼展开。 到目前为止，中国的太阳翼都采用铰链扭簧式，因为它具有质量轻、所占空间少、可靠性高、 结构简单、加工方便和成本低等优点，国际上也普遍采用这种形式。
2)伸缩器式。由两组Z 形连杆相互铰接在一起组成，展开动力可依靠弹簧或电机。已用 于法国SPOT卫星太阳翼。
3)套筒式。由直径不同的多节管子相互套装在一起，可利用电机为展开动力，已用于中星 22号等卫星的展开天线；也可利用压缩气体展开，如英国研制的RAE卫星的轻质太阳阵。
4)构架式。又可分为盘压杆式和铰接杆式两种。盘压杆式通常由玻璃纤维环氧树脂复合 材料的连续纵梁和张紧的绳子组成，发射时盘缠在圆柱形贮罐中，入轨后释放，靠弹性应变能 展开；由电机带动的钩索控制展开速度和缩回。盘压杆的用途很广，如日本鲸鱼卫星的重力梯 度杆、美国GOES气象卫星太阳帆的伸展以及美国空间实验室太阳翼的展开机构等。铰接杆 式通常由几种不同长度的内带驱动弹簧的杆件和铰接头组成，展开状态的刚度比盘压杆式的 高，常用于大跨度的展开。
(4)锁定机构
典型的铰链扭簧展开机构的锁定装置是采用与铰链不同轴的锁定叉和弹簧，当展开结束 时，锁定叉的轴滑入沟槽，使之固定。
(5)连接分离机构
典型的连接分离机构是包带式星箭连接分离装置，它由2(或3)根包带、若干个V 形夹块、 2(或3)个爆炸螺栓、限位弹簧和拉簧组成，用于星箭或舱段间的连接和分离。这种机构已在 风云一号、风云二号、东方红二号、东方红三号、亚洲一号、亚太一号、资源一号和资源二号等卫 星上得到成功应用和空间验证。
地面总装时，该装置上的那些夹块沿圆周方向把卫星和火箭的对接框夹住，由包带箍紧， 再由爆炸螺栓把包带连起来，施加到规定的预紧力。释放时，引爆螺栓，在包带带着夹块张开 的同时，拉簧把包带拉向火箭的转接锥，卫星和火箭脱离连接。限位簧用来限制包带张开时的  最大直径，以免碰坏星上其他部件。如果希望在分离时有一定的相对速度，可在卫星和火箭的 对接框间压装分离弹簧，其一端固定在火箭上，另一端顶在卫星上。
(6)定向驱动和功率传输机构
定向驱动和功率传输机构由太阳敏感器、步进电机和输电滑环等组成。如德国TELDIX 和 DONIER公司的BAPTA、美 国SCHAFER 公司的SADA等。它具有两项功能： 一是驱动太阳 翼对日定向；二是将太阳翼的输出功率和信号传入卫星本体内。
(7)联动机构
联动机构如折叠式刚性和半刚性太阳翼上的闭索环，可保证各板在展开过程中保持相同 的展开角度，从而使多自由度的展开简化成单自由度的展开，并使各铰链弹簧起到相互备分的 作用。
(8)其他机构
除上述7种常用机构外，还有一些机构在卫星上得到应用。
1)缩回机构。如美国航天研究公司的格子阵式关节连接桁架，可用于展开式太阳翼、展开 式天线或其他展开设备的展开和缩回。
2)消旋机构。如东方红二号的平台消旋组件和风云二号的天线消旋组件。
3)缓冲机构。有液体阻尼器、弹簧阻尼器、摩擦阻尼器等，其中以弹簧阻尼器为最常用， 因其结构较简单而可靠性又相对较高。
4)展开速度控制机构。常用的如鑫诺星上用于控制太阳翼展开速度的电机/减速器装置。
5)指向机构。采用柔性枢轴和电磁作动器，避免卫星本体的干扰而使天线的指向始终保 持在正确的方向，指向精度可达0.01°,用于高精度要求的天线。