4.4 结构和机构方案设计

4.4  结构和机构方案设计
方案设计是在卫星研制过程中最重要的环节，如果所制定的方案正确，整个研制过程就会 顺利进行；方案不正确或考虑不全面，就会带来很大的问题，严重的要返工。所以，方案阶段的 工作一定要做细做透，计划安排上应给予足够的时间，在设计质量上应严格控制。
4.4.1  本体结构的方案设计
(1)本体结构方案设计的原则
1)与可能使用的几种运载火箭整流罩内允许空间的相容性；
2)遵循“三化”原则，进行组合化设计，把结构分成若干舱段，允许在不同地方平行装配；
3)简短直接的传力路线；
4)尽量采用经空间环境验证了的材料和工艺；
5)保证在发射载荷和空间轨道环境影响下的尺寸稳定性；
6)满足规定的刚度要求，避免与运载火箭动力耦合；
7)大功耗设备安装面的散热问题；
8)提供合理的总装和检测通道；
9)满足起吊、运输和停放要求；
10)具有可扩展性。
(2)复合材料面板的夹层板的设计原则
1)上下面板的铺层完全对称，以消除由上下面板厚度及铺层方向不一致引起的热变形；
2)每个面板的增强部分的铺层尽可能地对称，以减少面板在固化成型后的翘曲；
3)在各种设计载荷下产生的夹层板应力，与夹层板从固化温度冷却到该载荷状态的温度 所产生的应力之和应小于临界应力，并且保持规定的设计安全裕度；
4)满足夹层板的强度和刚度要求；
5)尽可能使质量减至最小。
(3)方案的计算和确定
由结构分析人员根据所选构型及其刚度要求进行整个卫星结构的动静力分析和优化，确  定在生产工艺可行的条件下各主要结构部件的结构形式、材料和最佳尺寸(如：夹层板或夹层  壳的面板厚度、夹芯高度等),最终达到：满足总体布局、载荷及其他总体要求，满足刚度、强度、 稳定性和变形的设计要求和最小的结构质量。
4.4.2 展开组件(包括机构)的方案设计
借助活动机构从在航天器上的收拢位置动作到展开位置的构件称为展开组件，如：展开 式太阳电池阵和展开式天线等。
(1)方案设计的原则
1)如果卫星有两个或两个以上的展开组件，则其中任一展开组件的展开不应取决于另一 展开组件的展开成功。如果这种依赖关系无法避免，且后一展开组件又是关键部件时，前一展 开组件的释放机构和展开机构必须有备份。
2)展开组件的展开动作需由展开机构来控制或对其行程加以限制。
3)即使是大型板状展开组件，同一转动轴上也不允许采用一连串铰链(一般情况下只能有 两个铰链)。
4)如果展开后要转动的话(如：对日定向太阳电池阵),展开组件的质心应设计成与转动轴 重合，以免配重。
5)如果展开组件在展开过程中要承受加速度作用(如卫星自旋或推力产生的加速度),则 应使这些加速度的方向朝着有利于组件展开的方向。
6)极值温度和湿度下材料的膨胀和收缩应不影响机构的功能和性能。
7)机构活动接触表面的材料应采取防止在真空环境下冷焊和摩擦焊的措施及润滑措施。
8)压紧机构上应有自调整部件，防止卡住。
9)避免采用有零件弹离卫星的释放机构。
10)展开组件在接近展开终点时的阻力峰值应减至最小。
(2)方案的计算和确定
机构设计人员按照上述原则和具体的设计要求选择展开组件(如：太阳翼、天线等)方案， 进行关键项目的计算分析和优化。这包括：收拢和展开状态的模态分析、收拢状态下的正弦振 动和噪声响应分析、展开持续时间、展开轨迹和展开冲击分析、展开动力和静力矩裕度分析、热 变形分析和质量估算，并对各种机构的刚度、间隙和摩擦力矩等进行分析和测量。在上述结果 都满足设计要求后，方案才能确定。