4.5 结构和机构的设计方法

4.5    结构和机构的设计方法
4.5.1      设 计 依 据
结构和机构设计的依据为以下几项。
1)环境条件。包括：发射环境(主要是力学环境，如：过载加速度、振动、冲击和噪声等)、 轨道环境(真空、高低温度交变、粒子和紫外辐照、低轨道原子氧、变轨载荷等)和再入环境  (气动力、气动热和着陆冲击等)。
2)总体构型设计。包括：形状、最大包络尺寸(整流罩内允许空间)、仪器设备布局、质心 和转动惯量以及各种机(与运载火箭和星上设备)、电(电磁相容性、绝缘、防静电、接地)、热 (隔热、导热)的接口关系。
3)性能要求。包括：刚度，即固有频率(避免耦合，减小变形)、强度(静力和动力的响应应 力不超过许用值)和变形(天线热变形限制、太阳翼变形限制、平台精度要求等)。
4)质量。
5)机构的动作功能。
6)可靠性(尤其是机构的可靠性)。
4.5.2  设 计 准 则
在能承受上述环境条件和满足上述总体构型和性能要求的前提下达到规定的安全裕度和 最小质量，这是结构和机构设计的准则。
(1)结构设计安全裕度
结构设计所需的最小安全裕度如表4-1所示。如果材料性能不稳定或设计者对计算结 果没把握，只能再取大些。
表4-1结构设计最小安全裕度
(2)机构设计安全裕度
在各研制阶段所需的静力矩裕度和动力矩裕度如表4-2所示。
表4-2 各研制阶段所需的静力矩裕度和动力矩裕度
4.5.3 设计与分析
在上述设计依据和设计准则的制约下，通过协调、综合、计算分析和必要的试验，找出一个 优化方案。需要指出的是，在经验的基础上，必须经过严密的计算分析和设计优化，才能真正 得到一个优化的方案。
每一阶段的设计都需经过评审，才能进行下一步的工作，如：方案设计评审、初样设计评 审、正样设计评审等。对于评审组在设计评审中发现和提出的问题，必须如期予以修改和圆满 解决。
(1)设计分析的目的、方法和途径
分析的目的是预示结构和机构的性能(刚度、强度、变形和安全裕度等)、设计优化和减小 质量。分析的方法是建立数学模型，采用成熟的理论或经验公式或采用现有的计算机结构分 析程序进行计算。
对于不同的设计对象采取不同的计算途径如中心承力筒需要进行刚度设计，强度校核； 如太阳翼基板需要进行强度设计，刚度校核；如空间太阳望远镜的无轴向热变形全碳纤维复 合材料本体构架需要进行零膨胀系数设计，强度和刚度校核。
(2)结构分析
结构分析包括动力分析、静力分析和结构优化分析：
1)动力分析是轻质量卫星结构设计最主要的分析手段。包括：模态分析(求出固有频率、 振型、有效质量百分数、接口刚度等)及正弦振动、随机振动、噪声和冲击等响应分析(计算出响  应加速度、应力、应变、位移、安全裕度)。
2)静力分析。包括：应力、应变、变形(热变形)和稳定性等计算。
3)结构优化分析。需确定目标函数(质量、固有频率、热膨胀系数)、约束条件(频率、应力、 变形)和设计变量(尺寸、位置、刚度、材料、铺层方式)。
(3)机构运动学和动力学分析
用以确定机构的设计参数，如展开持续时间、展开运动轨迹、锁定时的角速度和展开锁定 冲击等。
(4)可靠性分析和安全性分析
可靠性和安全性分析包括结构和机构在零部件可靠性试验基础上的可靠度预测、故障模  式影响和危害度分析、裕度和冗余设计、关键项目的确定和控制、危险分析和最小危险设计等。