4.6 材料选择和性能要求

4.6 材料选择和性能要求
4.6.1  材料的基本类型和优选
(1)金属材料
金属材料是比较成熟的材料，卫星结构和机构上常用的金属材料有：铝合金、镁合金、钛合 金、钢、铍及铍合金、记忆合金、高温合金和耐热合金等。选材时优先在Q/W    126.1-90《卫星 常用金属材料选用范围》中选用。
(2)复合材料
复合材料是由两种或两种以上的材料组合而成，其主要组成部分是增强材料和基体。增  强材料的作用是承受载荷和提高刚度。基体的作用是把增强材料固定在规定的位置上防止屈 曲、传递剪应力、保护增强材料免受磨损和化学腐蚀。航天结构上用的增强材料多为纤维，称  为纤维复合材料。复合材料的特点是比强度和比刚度高，设计灵活性强，易于制造，成本较低。
用于卫星结构和机构的纤维增强材料主要有：玻璃纤维、碳纤维(石墨纤维)、凯夫拉纤维、 硼纤维、碳化硅纤维等。
基体可分为：树脂基体和金属基体。树脂基体又有热固性树脂和热塑性树脂两类。目前 用于卫星结构和机构的主要是热固性树脂。常用的热固性树脂有：环氧树脂、酚醛树脂、聚酯 树脂、有机硅树脂、聚砜树脂和聚酰亚胺树脂等。金属基体目前主要是铝合金。
常用的树脂基复合材料有：玻璃纤维/环氧树脂、碳纤维(石墨纤维)/环氧树脂、凯夫拉纤 维/环氧树脂和上述几种纤维交织或混合铺层/环氧树脂。树脂基复合材料的优点是：比强度和 比刚度高；密度、电导率和热导率低；抗疲劳和耐腐蚀性好；结构阻尼大。缺点是横向性能差。
常用的金属基复合材料有：碳纤维(石墨纤维)/铝合金、硼纤维/铝合金、碳化硅颗粒/铝合 金等。金属基复合材料优点是：横向性能好、剪切强度和模量高、延性和韧性好，且是电和热的 良导体。缺点是相对密度大，所以比强度和比刚度就较低；加工困难；成本高。
高模量碳纤维/环氧树脂复合材料是目前卫星的重要结构材料。这是因为：相对密度小、 弹性模量高、强度大，耐蚀性好；纵向热膨胀系数接近于零或达负值，保证在很宽温度范围内  的尺寸稳定性及材料的可设计性。
正因如此，使这种材料在制造高精度天线和轻质量太阳翼方面显示出与金属材料无可比拟 的优越性。美国20世纪70年代发射的“海盗号”卫星的铝蜂窝夹层结构抛物面天线，在用碳纤 维复合材料面板代替铝合金面板后，质量减少36%。但抗冲击性能较差，与铝合金结合时有电化 腐蚀的可能，需采取防护措施。典型高模量碳纤维/环氧树脂单向复合材料的工程常数如表4-3 所 示 。
表4-3典型高模量碳纤维/环氧树脂单向复合材料的工程常数
(3)工程塑料
在航天器上常用的工程塑料有：聚酰亚胺和聚砜。聚酰亚胺主要用于需热绝缘和电绝缘 处 。
(4)胶粘剂、胶膜和泡沫胶
胶粘剂用于各种构件的连接，根据不同的使用要求，固化温度可有：室温、中温和高温。胶 膜常用于夹层结构面板与夹芯和预埋件的胶接。泡沫胶(又称拼接胶)用于预埋件和后埋件与 蜂窝夹芯的胶接以及蜂窝夹芯本身的拼接。
(5)润滑材料
卫星上常用的固体润滑材料有：二硫化钼、Vespel SP3(聚酰亚胺塑料搀入15%二硫化钼) 和改性氟塑料等。
(6)特殊材料
如碳化钨高摩擦涂层，用于太阳板压紧套端面，增强收拢状态太阳翼在发射载荷下板间抗 剪能力。
4.6.2 材料的选择和控制方法
材料的选择原则：
1)经过鉴定试验和飞行实践验证了的材料；
2)有以前连续提供高质量材料记录的供货单位的材料；
3)在性能试验不足的情况下，供货单位应按使用方认可的规范进行规定的测量和试验。
星上结构和机构所用的所有材料将由相应的技术规范来加以控制，这些规范的内容包括：
性能技术指标要求、对供货单位的控制、验收和鉴定试验、接收和拒收准则、搬运贮存和包装要 求等。关于材料性能要求主要从以下几个方面进行控制：
1)经受空间轨道运行环境后，材料性能的下降不超过规定值(一般不超过20%);
2)所有材料的出气率应满足：在10-²Pa 的环境中加热至125℃,24h 内总质量损失低于 1%,在23℃收集时所得可凝聚挥发物质量低于0.1%;
3)金属材料表面需经防护处理，但不能采用镀镉和镀锌；
4)对不同金属的组合必要时应采取防止电化腐蚀的保护措施；
5)比强度和比模量高，相对密度小；
6)蜂窝芯应有放气孔；
7)表面易吸湿的材料，在真空中会放出水份，需分析对邻近关键设备性能的影响；
8)除蜂窝夹层板外，金属或复合材料板材的厚度尽量大于0.5mm,以减少装运时的损坏；
9)在冲击载荷下易引起裂纹的材料不能用于任何火工品作动装置附近。