4.7 结构和机构试验

4.7 结构和机构试验
4.7.1  组件和整星级结构试验
(1)试验项目
静力试验：离心试验或液压作动筒杠杆加载试验。
动力试验：振动试验(包括模态试验、正弦振动试验、随机振动试验和冲击模拟试验)、噪 声试验(太阳翼基板等大面积薄壁构件必须进行噪声试验)和冲击试验(如火工品点火试验和 落地撞击试验)
(2)试验量级
验收级量级按预计最大值，持续时间按运载手册规定的最大值。
鉴定级正弦振动和冲击的量级为验收级的1.5倍，噪声声压级比验收级高4dB, 持续时 间是验收级的2倍。
(3)试验顺序
试验顺序为：低量级→验收级→低量级→鉴定级→低量级
4.7.2 机构和展开组件试验
(1)太阳翼和天线机构试验
展开锁定机构试验包括：磨合试验(至少进行15个工作循环)、常温常压下驱动力矩测 试、常温常压和真空高低温下摩擦力矩测试、线性和扭转静态刚度测试、动态等效刚度测试、电 机的空间环境模拟试验等。
压紧释放机构试验包括：功能鉴定试验、承载能力试验、火工切割器环境和功能试验、带 高摩擦涂层板套在压紧力下的抗剪能力试验等。
还必须进行机构的可靠性试验。
(2)整个太阳翼和天线的试验
包括展开试验、噪声试验、收拢状态模态试验、正弦振动试验和展开状态模态试验。
(3)星箭连接分离装置试验
包括常温常压下和真空低温下的火工品点火解锁分离试验。