4.8 技术现状和发展趋势

4.8 技术现状和发展趋势
4.8.1  结构
(1)通用化、组合化和系列化设计
先进航天国家的卫星设计普遍采用组合化结构，即把整个卫星分成相对独立的若干模块， 典型的有：有效载荷舱、服务舱、推进舱、天线和太阳电池阵等。这些模块分别进行研制、生产、 组装、检测和试验，最后才总装在一起。这样，至少带来三大好处：大大缩短研制进度和总装测  试周期；大大降低成本；有利于卫星及其各个模块的通用化和系列化。
从西欧和美国近20多年来研制的一些卫星来看，往往是一个卫星系列采用一种或两种通 用的结构模式，并在这基础上，发展为公用平台。这些公用平台都采用了标准化的结构。
公用平台的最大优点是有很高的经济效益，在研制某一卫星系列的一个新型号时，只需根  据其具体的设计要求，在现有的几种标准化公用平台中加以挑选。这些公用平台的本体结构、 热控措施、服务系统、太阳电池阵和天线等都是经过充分试验或空间运行完全验证是成功了的  现成的东西，不需从头开始研制，最多也只需稍加修改即可。这不仅使卫星整个研制周期大大  缩短，而且节省了大量工装设备，降低了研制生产费用。
中国20世纪80年代以后设计的卫星也都采用了组合化的设计技术，收到了很好的效 果。如：东方红三号、中星22号、北斗一号、神通一号和东方红四号等通信系列卫星分为五个 模块(通信舱、服务舱、推进舱、天线和太阳电池阵);资源一号和资源二号等对地观察系列卫 星，分为三个模块(有效载荷舱、服务舱和太阳电池阵)。
在发射成功、经过飞行考验的各种卫星基础上，中国空间技术研究院选择了以下4种公用 平台，以适应多种有效载荷的配置：1)东方红三号为基础的DJS-1   通信系列平台；2)资源二 号为基础的TTS-1  对地观测系列平台；3)已发射成功的返回式卫星为基础的FSW-2  返回系 列平台；4)实践五号为基础的CAST968小卫星平台。
这些卫星公用平台的主结构如下。
DJS-1 平台：中心承力筒+箱形壁板结构，如图4-1所示。
TTS-1 平台：中心承力筒+板+构架结构，如图4-2所示。
FSW-2  平台：舱段式结构。
CAST968平台：板式结构。
(2)广泛采用高模量纤维复合材料
近20a 来，国际上设计的卫星结构除了因为受热控限制而仍需采用铝合金夹层结构的部 件(如：转发器安装平台，它常带有热管，要求上、下面板间具有很高的热导率)外，几乎所有的 结构部件都采用了高模量纤维复合材料及其夹层结构，尤其是高模量碳纤维复合材料及其夹 层结构。它给卫星结构带来两大好处：
1)大幅度减轻卫星结构质量。如：国际通信卫星5号的中心承力筒，用碳纤维复合材料代 替铝合金后，其质量从32kg降到23kg,使有效载荷舱增加了2000路电话线路，以7a 寿命计就 可盈利3000万美元。 一般来说，卫星结构(除本体外还包括太阳阵和天线结构)约占整星质量
通信舱
太阳翼
推进舱
对背地板
服务舱
图 4 - 1 DJS-1  卫星公用平台主结构
图4 - 2 TTS-1  对地观测系列平台
的20%左右。所以，结构质量的减小是一个相当重要的事情，有时甚至影响到究竟是利用现 有的运载火箭，还是需要研制新的运载火箭或用别国的运载火箭来发射的大问题。
2)碳纤维膨胀系数低，可大大提高卫星结构在空间剧烈温度交变环境下的稳定性，减小热 应力和热应变。
中国从1967年就开始研制纤维增强复合材料卫星结构，东方红一号的主承力结构就采用 玻璃纤维/环氧树脂复合材料。20世纪70年代开始研制高模量碳纤维复合材料结构，现在碳 纤维复合材料在中国卫星结构上，特别是在东方红三号平台的卫星上得到广泛应用。以中心 承力筒来说，有碳纤维复合材料波纹壳、碳纤维蒙皮桁条加筋壳，且正在研制碳纤维复合材料
面板/铝蜂窝芯夹层壳，2000年又初步研制成功了无轴向热变形的全碳纤维复合材料圆柱构 架。还有碳纤维复合材料面板/铝蜂窝芯夹层结构本体壁板、仪器安装板、太阳翼基板和天线 抛物反射面，碳纤维缠绕和平铺相结合成形的矩形管截面太阳翼连接架，钛合金衬碳纤维复合 材料贮箱，结构形式多种多样。而且建立了一套复合材料结构设计、铺层优化和动静力分析计 算的方法和步骤，并已得到试验验证。
近些年来，一些超高性能的碳纤维相继问世，可供设计师们选择，但其价格非常昂贵。这 就要求设计师系统在市场经济面前予以慎重考虑。建议：首先进行铺层设计优化，然后根据计 算结果选择纤维；尽量选择价格不太昂贵的纤维。如果受质量或其他性能指标的限制非用这 些纤维不可时，必须仔细考虑其质量/价格比，且尽量少用。
(3)结构设计的优化、多功能化和智能化
先进航天国家、航天公司的卫星主承力结构，无论是中心承力筒式、构架式、还是板式，都 在不断地进行设计优化，使卫星的安装空间利用率更高，仪器设备的布局更合理，部装和总装 操作的开敞性更好，结构质量更轻。如：日本的ETS卫星采用板式结构，整星质量3800kg,横 向基频达13.4Hz,而结构质量只占整星的7. 1%。
与此同时，小卫星结构正在向多功能结构和智能结构发展，通过结构的多功能设计，使机、 电、热设计一体化；通过智能化设计，使结构变成一种有控制功能的结构，以达到增加卫星结构  阻尼，抑制振动和减小质量的目的。
(4)严格的设计、制造、装配和试验规范
欧美国家的航天部门有一套严格的设计、制造、装配和试验规范，在研制新卫星或新的公 用平台结构时，必须严格按照这些设计规范进行设计和优化，而且计算分析工作必须走在图 样设计之前。制造、装配和试验也必须按这些规范进行。只有这样，产品的品质才能得到保 证。中国在卫星结构方面现在也有许多通用的设计规范和制造、装配和试验规范，虽与国际上 相比还不够完善，但近几年来进展很快。
4.8.2 机构和展开组件
(1)形成一整套系列产品及产品设计、制造、试验和验收规范
在卫星机构和展开组件方面，国际上从20世纪50年代开始就进行了深入的研制，并得到 了广泛的应用。特别是用于卫星上的展开组件，如：展开式太阳电池阵、展开式天线、舱门、各 种探测器、星箭连接分离装置等。美、俄和西欧等航天技术发达的国家和地区，在机构和展开 组件的设计、制造和试验等方面都已建立了完整的规范和标准体系，产品的通用化和系列化 工作也都十分完善，形成了一整套系列产品及产品设计、制造、试验和验收规范，如：美国军用 标准 MIL-A-83577B(USAF),    充分保证产品的品质和可靠性。
中国的机构和展开组件也在逐步形成了一系列的“三化”产品。比较典型的有：
1)机械太阳翼。东方红三号平台机械太阳翼(用于中等功率卫星，见图4-3)、小卫星平 台机械太阳翼(用于低功率的小卫星)和东方红四号平台机械太阳翼(用于大功率卫星)
2)星箭连接分离装置。两根包带的星箭连接分离装置(直径1194mm、937mm、600mm 和 300mm)和三根包带的星箭连接分离装置(直径1194mm, 包带预紧力2.8t 和5 .2t)。
3)火工切割器。切断4mm直径的钛合金杆，用于各种太阳电池翼和天线机构的解锁。
图4-3 东方红三号卫星平台太阳翼产品
4)展开锁定机构。扭簧铰链展开机构和柱轴沟槽锁定机构(用于目前为止几乎所有中国 太阳翼的展开和锁定)和电机丝杠驱动的套筒式展开机构(用于多种天线展开)。
5)拉杆压紧和火工切割器释放机构(用于大多数太阳翼和天线)。
(2)产品的品质和可靠性由承制单位负责到底
随着机构和展开组件在卫星上越来越广泛的应用，为进一步保证产品的品质和可靠性，对  于产品的验收试验，不仅仅限于产品本身的交收检验，而且包括：组装后的部件级试验、展开组  件或分系统级试验、整星级试验、以及发射前在技术阵地的试验和检验等。也就是说，从设计、 制造、装配、试验直到发射前的试验和检验，由承制单位负责到底。上述的美国军标就体现了 这一点。中国的研制体制也正在向这方面靠拢。
(3)太阳翼仍以高模量碳纤维复合材料基板和铰链扭簧式展开机构的应用最广泛
从目前在国际上的应用和发展趋势来看，数千瓦级太阳电池阵基板以高模量碳纤维/环氧 树脂复合材料为基础的蜂窝夹层刚性基板和半刚性基板应用最广泛，这不仅因为它结构简单 可靠，而且成本低和研制周期短。柔性基板已由早期的柔性卷式阵逐渐趋向于柔性折叠阵。
从太阳翼机构的情况来说，铰链扭簧式展开机构的应用最为广泛。但是，随着太阳电池阵 输出功率的增大，一是需要增加缓冲机构，以减小展开冲击；二是需要改用适合于更大功率太 阳阵的其他形式的展开机构，如航天杆(Astromast)。
展开式太阳电池阵已在中国多种型号的卫星上采用，已发射卫星的太阳阵基板都采用碳  纤维复合材料面板、铝蜂窝芯夹层结构，展开机构也都采用铰链扭簧式，但所用压紧释放机构  有所不同：风云一号采用U 形卡式压紧和火工切割器/拔销/绳索系统释放，实践五号采用卷  簧式压紧和火工切割器/拔销/绳索系统释放；其余的都采用杆式压紧和多个火工切割器解锁。 除此以外，20世纪80年代初曾研制过由碳纤维复合材料刚性框架和碳纤维增强聚酰亚胺柔  性薄膜组成的半刚性基板，1994年曾提供美国休斯公司的由中国设计制造的HS601正样太阳 板样板，顺利通过30多项鉴定试验，得到美方在技术上的认可。
(4)展开天线的尺寸越来越大，精度越来越高，质量越来越小
国际上展开式天线的结构形式随着整个卫星技术的发展而不断发展变化，性能和质量都  在不断提高。可展开反射面天线的尺寸越来越大，精度要求越来越高，质量要求越来越小。 如：俄罗斯新研制的移动通信卫星采用了直径15m 的展开式抛物面天线，而且不断采用新材  料和新技术，使结构更轻巧，展开更可靠。同时，在设计中广泛采用计算机模拟技术，大大缩短  产品研制周期，提高产品品质。这就对天线结构和机构的设计提出了更高的要求。
早在东方红一号卫星上中国就采用过利用卫星自旋离心力展开的拉杆式天线，近年来研 制的镂空锥台反射面和套筒式展开的螺旋天线(如图4-4所示)、双抛物面展开天线以及多级 套筒式展开天线都已成功应用，在空间轨道上顺利展开和锁定；桁架式展开机构的合成孔径雷 达天线也已通过模样阶段的各项试验，转入初样。另外，伞状展开天线和大尺寸高精度轻质量 的构架式展开抛物面天线也已开始研制。
图4-4 中星22号卫星展开天线
(5)火工品的可靠性越来越高
随着火工品越来越广泛的应用，火工品产品的可靠性越来越高。现在火工品释放的可靠 性已比机械释放的可靠性高，所以太阳翼的释放机构方案采取在每个压紧座内装一个火工切 割器的方法，而不象早期的太阳翼释放机构那样采用两个互为备份的火工切割器带动一套机 械释放机构的方案。
(6)计算机仿真和地面仿真试验日趋完善
国际上对机构和展开组件的计算机仿真和地面仿真试验非常重视，各种计算机仿真软件， 各种地面仿真试验方法和试验设备相继出现，不断完善。在太阳翼和天线零重力展开试验方 面，有滑轨吊挂式、气球吊挂式、气浮式、水浮式等等。
中国在这方面的工作，尤其是近几年进展很快，引进了不少有关的软件进行机构和展开 组件的计算机仿真。在零重力展开试验方面，上述的前三种设备都已具备，而且都已应用于已 发射的和准备发射的各个卫星型号，并大力开展试验和试验数据可靠性的研究。
(7)CAD/CAM 技术的广泛采用和深化应用
这方面的工作包括：采用先进的CAD设计手段，使图样设计、结构分析、机构分析、设计优 化和机构动作模拟一体化；用数字化预装配技术和VR技术代替实物模装；以及CAD和 CAM 的一体化。