4.9 结构和机构设计在工程实现中应注意的问题

4.9 结构和机构设计在工程实现中应注意的问题
1)过去的设计往往凭经验和试验较多，现在正在逐步过渡到设计依靠计算分析，最后用试 验来验证计算结果的方法。要使计算结果能与试验结果相吻合，根据经验，应注意以下几点：
数学模型要能正确代表结构或机构的实际状况，模型中的关键部分都应在以往的工程项 目中经过试验验证；
分析计算时输入的材料机械和物理性能参数必须来自试验数据的统计结果；
对于纤维复合材料结构，必需考虑产品在不同成型工艺下对纤维的强度和弹性模量有不 同程度的损伤，也就是说，输入的材料性能参数应乘上不同大小的工艺修正系数；
正确确定结构或机构的边界条件；
尽量采用国际公认的和通用的的计算机结构和机构分析软件(如：MSC/NASTRAN、 ADAMS等),既可以保证软件本身的正确性，又便于国际上的交流和合作；
对于胶接结构来说，在各种载荷下产生的应力与该构件从胶接固化温度冷却到该载荷状 态的温度所产生的应力之和应小于临界应力，并且保持规定的设计安全裕度。
2)一个经过计算分析和设计优化的结构或机构不仅要满足性能要求、设计载荷和安全裕 度，而且要使其质量减至最小。在设计优化方面，近些年来已经做了不少工作，特别是纤维复 合材料的铺层设计优化取得了很好的成效。但是，这优化工作在各个型号之间并不平衡，需要 把它作为设计的一项最关键的工作去抓，才能普及和深化，才能创造出更好的效益。
3)在确定卫星本体刚度时，既要满足卫星总体提出的最低基频要求，以免星箭发生动力耦 合；又不能设计得刚度太大，否则不仅对其他部件的刚度要求也会相应加大，而且导致结构质 量的增加。根据经验，争取横向基频的测试结果控制在比设计要求大0.5～1.0 Hz。
4)振动和噪声验收级和鉴定级试验前后的低量级试验是非常必要的，其结果的对比可用 来判别验收级或鉴定级试验中结构或机构有否损坏。其量级在避免噪声干扰的前提下应尽量 取得低一些。
5)为保证机构的可靠性，展开组件在极值环境条件下从收拢到完全展开的任何位置上展 开的静力矩裕度必须大于1,展开组件材料在极值环境条件下的膨胀和收缩不能影响机构的 功能和性能。
思  考  题
1.卫星结构和机构的设计特点有哪些?
2.本体结构方案设计时应考虑哪些问题?
3.卫星结构和机构的设计准则是什么?
4. 材料的选择原则和控制方法主要有哪些?
参  考  文  献
1   MIL-A-83577B(USAF).Assemblies,Moving    Mechanical,for   Space    and    Launch   Vehicles,General    Specifica- tion            for.1988
第 5 章  卫星姿态和轨道控制