5.1 概述

5.1  概述
人造卫星进入太空后，为了完成它所承担的任务，必须按照预定计划沿一定的轨道或轨迹 飞行；在不同的飞行阶段，又必须按任务要求使卫星采取不同姿态，或使其有关部件指向所要 求的方向。为了达到和保持这样的轨道和姿态指向，就需要进行轨道控制和姿态控制。
例如，东方红三号卫星首先由运载火箭送入大椭圆转移轨道；经过三次远地点变轨后进入 准同步轨道，再经过若干次轨道修正完成定点捕获，进入相对于地面不动的地球静止轨道，并 定点于东经125°赤道上空。在8a 运行中，必须保持这个轨道位置，在东西(经度)和南北(纬 度)方向的误差不得超过0.1。这一过程的不同阶段对姿态有不同的要求。在转移轨道阶段 要求卫星慢旋并对太阳定向，以获得稳定的姿态、充足的能源和有利的测控条件。在远地点变 轨前后，要建立点火姿态，使远地点发动机对准规定的方向，并克服发动机干扰力矩、挠性帆板 振动和液体晃动的影响，保证点火姿态稳定。准同步轨道阶段，要建立和保持对地定向的正常 运行姿态，在轨道控制发动机点火期间保证姿态稳定。卫星定点后，要按照通信天线方向图测 试要求，在滚动角±2.5°、俯仰角±4的范围内进行短期姿态偏转机动。在8a 运行中通过姿态 控制保持通信任务所要求的天线指向精度(滚动、俯仰±0.15°,偏航±0.5°),并保持总体和能 源要求的帆板指向精度。
5.1.1  轨道和姿态运动
卫星在空间的机械运动，可以分解为轨道运动和姿态运动。轨道运动是卫星作为一个点 在浩瀚太空中的运动，也可以说是卫星质心的运动。姿态运动是卫星各组成部分相对于其质 心的运动。
轨道是卫星质心运动的轨迹。轨道运动用质心在惯性坐标系中的位置和速度来描述，或 者用6个轨道要素(根数)描述，它们是：a—半 长 轴 ；e— 偏心率；i—倾角；Ω—升交点赤经； w—近地点辐角；M—平近点角。
影响人造卫星轨道运动的外力有变轨发动机推力和环境力。卫星的轨道一般由主动飞行 段和自由飞行段组成。主动飞行段是卫星变轨发动机的点火段，变轨发动机熄火后是自由飞 行段。
在自由飞行段卫星只受环境力作用。环境力是指由卫星与周围环境通过介质接触或场的 相互作用而产生的力，包括天体的引力、辐射压力、磁场的作用力和空气动力等。对于人造地 球卫星来说，地球的中心引力对运动起着最主要的作用。所谓中心引力是当天体为质点或为
匀质球体时的引力，它服从牛顿万有引力定律(  除中心引力之外，其他环境力称 为摄动力，在初步研究时可以忽略。物体在中心引力作用下的运动称为二体运动。卫星的二 体运动轨迹是椭圆。引力中心是椭圆的一个焦点；焦点至物体的连线在单位时间扫过的面积 恒定不变(面积速度守恒)。二体运动的轨道根数是常数。
所谓姿态就是指卫星相对于空间某参考坐标系的方位或指向。三轴稳定卫星的姿态，常 用三个绕本体坐标轴x,y,z    的转角来描述，顺次是滚动角、俯仰角和偏航角(见图5-1)。自 旋稳定卫星的姿态，一般指自旋轴在空间的指向，用赤经和赤纬表示。
图5 - 1  卫星本体坐标系和姿态角
在对卫星姿态运动进行初步分析时，可以把整个卫星看成刚体或陀螺体。刚体转动服从 动量矩定理：动量矩(惯量矩阵与角速度矢量的乘积H=J·w)      的改变速率等于外力矩(H=     T) 。 陀螺体是带有飞轮的刚体。没有姿态控制且环境力矩可以忽略时，总动量矩守恒。旋转 的刚体和陀螺体都具有章动特性。章动是当动量矩与自旋轴不一致时，自旋轴绕动量矩作的 周期性圆锥运动，动量矩与自旋轴的夹角称为章动角。
按照刚体动力学理论，绕最大惯量轴自旋和绕最小惯量轴自旋运动都是稳定的。航天飞 行实践(美国第一颗卫星探险者一号细长体卫星)却证明卫星绕最小惯量轴自旋运动是不稳定 的，即章动角逐渐增大，直至卫星翻滚，发生平旋。这说明此时把卫星当作刚体不能得出正确 的结论。必须考虑卫星上的可动部件、结构挠性振动或液体晃动的影响。至少要考虑它们耗 散星体能量的作用，这就是卫星的准刚体模型。
对于带有大型挠性附件(太阳翼，天线反射器等)和大型充液(推进剂)贮箱的卫星，结构振  动和液体晃动对于姿态和轨道控制的影响不可忽略，需要建立精确动力学模型来加以描述。
无论在控制系统的设计时，或者在轨运行状态分析时，都应该对其进行透彻的分析。
在轨运行的卫星，由于受到内外力矩的作用，其姿态总是在变化。作用在卫星的环境力矩 主要有气动力矩、太阳辐射压力矩、重力梯度力矩和磁力矩等。环境力矩是客观存在的，它可 以成为干扰力矩，也可以被利用作为姿态稳定和控制的恢复力矩。通常情况下，气动力矩在卫 星轨道较低(约小于500km)时为主要的外力矩，而太阳辐射压力矩(它与轨道高度基本无关) 则在高轨道(约大于数千km)时占优势，重力梯度力矩和磁力矩介于两者之间。由卫星本身因 素产生的力矩，包括由推力器或惯性飞轮产生的用来控制卫星姿态的控制力矩，还有诸如推力 偏心、星体内活动部件运动、卫星向外的电磁辐射和热辐射，以及漏气、漏液、升华等因素造成 的干扰力矩。
人类观测和研究自然天体的运动已有几千年历史。卫星轨道动力学和姿态动力学正是继 承了天体力学的基本理论发展起来的。人造地球卫星上天之后，在航天活动实践中发现了新 问题，对卫星的动力学和控制提出了许多新要求、新课题，促使研究工作蓬勃发展。
5.1.2  轨道控制的应用
轨道控制是对卫星施以外力，以改变其质心运动轨迹的技术。由于入轨误差或者由于摄 动的影响使轨道变得不能满足任务要求时，就需要进行轨道控制；为此必须改变卫星质心运动 的速度矢量。控制卫星的速度可以使用的控制力有：喷气发动机的反作用推力、气动力、辐射 压力、电磁力以及行星引力等。
卫星自由飞行期间，如果要改变它的轨道，就要插入主动飞行段，或变轨段。在主动飞行 段，卫星控制的作用是导航、导引和控制；导航的作用是确定卫星的轨道；导引的作用是根据现 有的轨道、卫星的飞行目标以及受控运动的限制条件确定卫星在控制力作用下继续飞行的规 律(即导引律);控制的作用是把卫星姿态稳定在所要求的变轨姿态(或点火姿态)附近，并根据 导引律，利用控制力改变卫星速度的大小和方向，使它沿着所要求的新轨道飞行。
轨道控制按应用方式分为4类。
(1)变轨控制和轨道机动
这种控制使卫星从一条自由飞行段轨道转移到另一条自由飞行段轨道。变轨前后的两条 轨道可以在同一平面内，也可以在不同平面内。这种控制经常用于初始轨道的校正、地球静止 卫星的定点捕获和定点位置改变、以及返回式卫星向再入轨道的转移等。
(2)轨道保持
人造地球卫星的轨道保持主要有下列几种形式：地球静止卫星的位置保持、对地观测卫星 的轨道维持、无阻力卫星的扰动补偿和星座卫星间相对位置的保持等。地球静止卫星位置保 持的作用在于使卫星相对于地球的位置保持不变，这就要求轨道周期与地球自转周期相等，偏 心率和倾角都接近于零。通信卫星、广播卫星和中继卫星都要求有较高的位置保持精度，使相 邻卫星发送和接收电波不产生相互干扰，并便于地面接收站天线的跟踪。
对地观测卫星一般选用太阳同步轨道，要求轨道平面与太阳方向的夹角保持不变，以便保 证对地观测的光照条件。这种卫星还要求在回归轨道上运行，使卫星每过一定的整数天飞经 同一地点一次，因而需要控制和保持轨道的倾角和周期。
无阻力卫星可以自动消除气动力和太阳光压等非重力场力对轨道要素的影响，用于导航
和测地任务可以提高测轨和轨道预报的精度。
对于组成卫星星座的多颗卫星，为了使地面用户能同时看几颗卫星，卫星之间要保持一定 的相对位置，每颗卫星都要有控制轨道周期和倾角的能力。
(3)交会和对接
一颗卫星与另一颗卫星在同一时间、以相同速度到达空间接近位置的过程称为交会。在 轨交会的过程一般分为三个阶段：远程导引阶段，近程导引阶段和停靠阶段。在远程导引阶 段，轨道控制系统要控制追踪卫星的质心运动，将它导引到将要接近的目标卫星附近。这时两 颗卫星相距应小于100km,并在同一轨道上运动。在近程导引阶段，追踪卫星上的轨道控制设 备把它引入相距小于1km 的交会区。当两个卫星相对距离为20～30m 时，应以1.5～3.0m/s 的相对速度进入停靠阶段。此时的轨道控制系统应使追踪卫星以零或接近于零的相对速度靠 近目标卫星。在停靠的过程中，卫星姿态控制系统应保持两个对接卫星的相对姿态，满足停靠 和对接的要求，以便通过专门的对接机构使两者相互接触并连接成一个整体。卫星进行轨道 交会的目的有多种，诸如，从地球上发射卫星为载人空间站输送水、氧气和食物，或者替补在轨 工作期满的航天员；发射载人飞船或无人飞船，使与无人轨道飞行器交会和对接，进行维修或 补充燃料。为了在空间用地球上运来的各种舱段装配巨大的卫星或空间站，也需要进行轨道 的交会和对接。
(4)再入和着陆控制
卫星从外层空间返回地球表面须经历离轨、过渡、再入和着陆四个阶段。离轨是通过轨道  控制使卫星离开原运行轨道，转入一条能进入大气层的过渡轨道。在过渡阶段要进行必要的  轨道修正，要调整卫星姿态为再入大气层作好准备。当卫星下降到离地面高度80～120km时 ， 进入稠密大气层，再入阶段开始。轨道控制任务因返回方式而异。使用弹道式返回的再入卫 星，升阻比为零，返回轨道由离轨条件决定，在变轨总冲不变的条件下，返回控制主要是制动方  向的控制和反推火箭点火时间的控制。制动方向直接决定再入角大小，从而影响再入制动过  载和气动加热；反推火箭点火时间也直接影响返回舱的落点位置。具有一定升阻比的卫星作  升力再入，除离轨控制外，还需要在大气层飞行中控制升力。半弹道式再入卫星通过质心偏置  以一定配平攻角飞行而产生升力，又通过滚动控制改变升力方向，从而具有一定的机动能力。 经再入阶段气动减速后，下降到距地面20km以下时，将逐级展开气动减速装置(如降落伞)以  实现安全着陆。带有机翼的航天飞机再入大气层后，靠姿态控制系统控制俯仰和滚动产生升  力并改变升力方向，因而有较强的机动能力，可选择最佳的再入路线。当航天飞机下降到  25km以下时，姿态控制系统完全停止工作，改用气动控制的方法，继续控制高度、速度、航向、 侧向距离等参数，使航天飞机在预定场地水平着陆。
5.1.3  姿态控制的应用
姿态控制是获取并保持卫星在空间定向(即卫星相对于某个坐标系的姿态)的技术。姿态 控制的应用主要包括姿态机动和姿态稳定。卫星上部件和仪器的指向控制是一种局部的姿态 控制。
(1)姿态机动
在卫星飞行过程中常常需要从一种姿态转变到另一种姿态，称为姿态机动或姿态再定向。
例如，当东方红三号卫星需要进行变轨时，要启动与星体固连的490N 变轨发动机；为了能够在 给定方向产生速度增量，需要在发动机点火前将卫星从对太阳定向姿态变更到满足变轨要求 的点火姿态。当任务要求卫星改变姿态，以便使有效载荷捕获目标时，也需要进行姿态机动。
(2)姿态稳定
许多任务要求卫星的有效载荷对空间特定目标定向、跟踪或扫描。例如通信卫星的定向 天线要指向地面特定目标区，对地观测卫星的观测仪器应瞄准地球上某目标或按一定规则对 目标扫描；空间探测卫星要求探测器极稳定地指向空间某方位，等等。为此，卫星需要在捕获 目标后保持跟踪和定向。又如变轨过程中，需要克服发动机干扰力矩和挠性振动及液体晃动 的影响，保证变轨姿态稳定。这种克服内外干扰力矩使卫星姿态保持对某参考方位定向的控 制任务称为姿态稳定。
(3)指向控制
除卫星本体的姿态控制外，为了完成空间任务还需要对卫星某些分系统进行局部指向控 制，如要求对能源分系统的太阳电池阵进行对日定向控制，对通信分系统的天线进行对地或对 其他卫星定向控制等。有时为了获得有效载荷的精确指向，还采用多级控制，即在实现卫星本 体姿态控制的基础上，再利用与有效载荷本身有关的敏感器和执行机构实现更精确的指向控 制。
5.1.4  卫星控制系统的特点
卫星的控制系统即姿态、轨道控制系统，是控制卫星轨道和姿态的整套设备。由于比较复 杂的卫星控制系统具有制导、导航、控制的功能，因此有时又称之为制导、导航和控制系统 (Guidance,Navigation and Control System),简称GNC 系统。
卫星控制系统有以下特点：
1)人造卫星运行在空间的失重环境之中，许多卫星又具有复杂的结构，难于在地面进行动  力学试验。因此对卫星动力学特性(如挠性太阳翼振动、液体晃动)进行理论计算和试验研究， 建立足够准确的控制对象数学模型，作为控制系统设计的前提条件，就十分重要。
2)通常卫星控制系统构成复杂、功能多样，卫星轨道、姿态、有效载荷指向精度和稳定度要 求高，而卫星是一个多自由度的系统，各种测量值和系统状态之间交叉耦合，在系统和测量中 存在各种干扰因素，都增大了控制系统的设计难度。为了解决航天及其他现代技术领域中的 这些复杂的控制问题，从20世纪50年代开始，逐渐建立起一套比较完整的现代控制理论，包 括多变量控制、统计滤波、最优控制、鲁棒控制和随机控制等，从而使卫星控制系统的设计有了 理论依据。
3)卫星控制系统工作寿命长，除了要经受运载火箭发射人轨阶段的恶劣力学环境条件，长 期在轨运行过程中又要受到严酷的空间辐照、冷热交变和真空条件的考验，更为重要的是一旦 入轨运行，其硬件出现故障后就不可维修(虽然现在已有在轨维修的先例，对低轨道航天器技 术上可行，但代价昂贵，大部分情况下经济上不可行)。这就需要为控制系统选择高可靠、长寿 命、经过鉴定的、最好是有成功飞行经验的元部件，同时在系统设计上要采取合理的冗余设计， 在设计验证方面要通过各种试验尽早发现和解决存在的问题。
4)由于运载发射成本高昂，控制系统设计上还受到质量和能量消耗等条件的限制。与飞
机和火箭的控制系统相比，卫星控制系统在占用星上质量和能量资源时要更加精打细算，要研 制和选用适合空间工作的轻型 、 低功耗的元部件 。