5.2 姿态和轨道控制原理

5.2 姿态和轨道控制原理
5.2.1  自主控制和星地控制方式
通常自动控制系统由测量部件、控制电路或计算机、执行机构三大部分组成，连同控制对  象，共同组成一个有反馈的闭路控制系统(图5-2)。测量部件获取关于对象运动状态的信息； 控制电路或计算机对测量数据进行处理，确定对象全部或部分运动状态并利用事先设计的控 制规律计算出控制量；执行机构依据控制量产生对控制对象的控制作用，以消除其当前状态与 所要求状态的偏差 。
测量部件
控制电路或 计算机
执行机构
控制对象
图 5 - 2 有反馈的闭路控制系统
为了进行卫星姿态和轨道控制，也需要对卫星的运动进行测量，并对测量数据进行处理， 以确定当前轨道和姿态的状态参数。其次要按照事先设计好的导引律和控制律计算出控制  量。最后要根据这些控制量形成指令，驱动轨道和姿态控制的发动机、飞轮、磁力矩器或其他  执行机构工作，使卫星姿态和轨道向着任务要求的目标改变。典型的卫星控制系统组成见图  5-3。
卫星控制系统有自主控制和星地大回路控制两种方式。
依赖地面测控系统和星上敏感器共同来测量和确定卫星的轨道(测轨、定轨)或姿态(测 姿、定姿),并由地面按导引律和姿态控制律要求的控制方式通过遥控指令控制卫星姿态和轨 道控制执行机构的工作，这种控制方式称为星地大回路控制。地面设备包括对卫星进行跟踪
图 5 - 3 典型的卫星控制系统组成框图
面计算机中装有轨道确定与控制、姿态确定与控制的软件，能够计算出未来姿态和轨道控制过 程中发动机点火次数、脉冲宽度、在自旋周期中的相位、开始时刻、关机时刻、推力方向等控制 量参数。遥控装置中还包括按照与卫星姿态参考信号严格同步的时间要求产生控制指令的设 备。通常在星地大回路中，轨道测量、轨道和姿态确定和控制计算、以及控制指令生成由地面 系统完成；姿态敏感器和姿轨控执行机构仍然在卫星上。
卫星姿态测量、姿态确定、姿态控制计算和控制指令生成和执行，完全由卫星上的仪器来  完成而不依赖地面设备，在卫星上形成闭路系统，这种控制方式称为自主姿态控制。自主姿态  控制要求卫星不但具备足够的姿态敏感器和执行机构，而且具备星载控制线路或计算机。在  计算机的存贮器中事前注入各阶段计算任务所需要的程序(软件),包括姿态确定和控制算法。 计算机与敏感器、执行机构通过相应的接口装置连接起来。
卫星自主轨道控制的前提是自主轨道确定或自主导航。目前具有这种能力的卫星还很 少，但它是一个发展方向。
5.2.2 姿态和轨道确定
姿态和轨道控制的实质是，通过控制作用克服干扰以消除姿态和轨道的估计值相对于期 望值的误差。姿态和轨道的估计值是通过对卫星运动的测量和对测量数据的处理得到的，这 就是姿态和轨道确定。它是控制系统(星上自主或星地大回路)必要的组成部分，也是控制系 统完成姿态和轨道控制任务的前提。某些空间任务不要求对卫星进行姿态和轨道控制，但要 求对卫星进行姿态和轨道确定，以便对卫星有效载荷所获得的数据赋予时间和空间指向标 志。
(1)姿态确定
卫星姿态测量一般用卫星上的姿态敏感器实现。姿态敏感器有陀螺仪、光学敏感器、磁敏 感器和射频敏感器。光学敏感器有太阳敏感器、红外地球敏感器、星敏感器等。
光学敏感器测量空间已知基准方向(如太阳方向、地心方向)与卫星本体坐标系的关系。 自旋卫星的V 形狭缝式太阳敏感器测量自旋轴与太阳方向的夹角，射束穿越式地球敏感器测  量自旋轴与地心方向的夹角。如果轨道已经确定，太阳方向和地球方向是知道的，分别以太阳  和地球方向为中心轴，以这两个角为半锥角，在空间作出两个圆锥面，只要地球和太阳不共线， 便可由它们的交线之一确定自旋轴方向。对于三轴稳定卫星来说，使用足够数量的数字式太  阳敏感器和扫描式地球敏感器，便可确定卫星的三轴姿态。这里，两个基准方向(太阳和地球) 是否不共线和它们的夹角大小是决定姿态能否观测和估计精度高低的几何条件，称为测量几  何条件。
磁敏感器和射频敏感器分别以环境磁场和无线电信号源方向为基准方向，其定姿原理与 光学敏感器相同。
惯性姿态敏感器用于测量卫星相对于惯性空间的角速度，通过角速度积分或者更复杂 的计算，可以得到卫星相对于惯性空间姿态的改变。 一般用光学敏感器测出姿态初值或采 样值，用惯性敏感器连续准确地估计变化的姿态，使卫星的姿态确定不受测量几何条件的限 制。
为了克服敏感器噪声和模型误差的影响，常常使用大量的冗余测量数据，进行统计处理
(例如使用Kalman滤波算法)以减小随机误差影响，并分离系统误差，获得准确的姿态估计。 这种计算一般由卫星的控制计算机实时进行，称为自主姿态确定。在星地大回路控制的情形， 姿态确定也可以由地面完成。
(2)轨道确定
迄今为止，绝大多数卫星的测轨、定轨是由地面测控网完成的。一个或多个地面站的雷达  对卫星跟踪，在若干可跟踪弧段获得卫星距离、距离率，方位角、仰角等大量的测量数据。这些 数据送入地面计算机，利用一定的数学模型和算法，便得到轨道参数的估计值。地面计算机利  用定轨结果和导引律计算未来轨道控制参数，还要对轨道进行外推，对测控事件(如跟踪弧段、 地面跟踪天线框架角、阴影期、测量几何、敏感器受干扰等)作出预报。地面计算机还负责计算  出有关数据，并通过遥控指令将数据注入卫星计算机的存贮器，使卫星计算机能够利用这些数  据进行姿态和轨道计算。
轨道确定即是导航。卫星的轨道参数完全由卫星上的仪器来确定而不依赖地面设备的 导航方法称为自主导航，或自主轨道确定。卫星上的导航测量部件一般为惯性导航系统和 光学敏感器。根据不同的任务和飞行区域，可以采用的光学敏感器有太阳敏感器、红外地 球敏感器、星跟踪器、空间六分仪和陆标跟踪器等。在控制过程中必须由一种或几种敏感器 来测量卫星的运动参数(加速度、速度和角速度等)。光学敏感器同时可用于测量卫星的姿 态。
此外，在地球附近飞行的卫星还可以安装星载 GPS 接收天线和接收机，利用 GPS/  GLONASS全球定位系统来确定轨道和姿态。它们虽然不依赖地面系统，但并非真正的自主导 航和自主定姿。
5.2.3 轨 道 控 制
(1)轨控推力模型
虽然太阳光压和空气动力等环境力有可能作为未来卫星轨道控制的动力，迄今为止，几乎 所有的卫星都使用各种喷气发动机来实现轨道控制。在发动机工作(点火)期间，推进剂燃烧 后形成高速射流排出，对卫星产生反作用推力，同时卫星质量不断减小。如果忽略作用于卫星 的所有环境力，则在发动机推力作用下其速度增量△V可表示为齐奥尔科夫斯基公式
其中  Ve 为发动机出口排气速度；mo 和 m 分别为发动机开机和关机时卫星质量。在许多场 合，轨道控制推力作用时间比轨道周期短得多时，此时可将推力作用过程近似为一个脉冲函 数，称为脉冲推力模型。在脉冲推力作用前后卫星位置不变，而速度矢量和质量发生跳变，其 关系满足齐奥尔科夫斯基公式。
当使用脉冲推力模型计算出轨道控制所需要的速度增量△V 和脉冲控制时刻to后。为了  用固定安装在卫星上的发动机来实现，首先应调整姿态使发动机推力方向与△V 一致；其次， 发动机的开机时间长度应保证产生的速度增量等于△V;第三，如果发动机推力为恒值，则开、 关机时刻的平均值应与等效脉冲控制时刻 to 相同。
如果发动机点火时间较长，为保证控制精度，需要使用有限推力模型。用有限推力模型进
行轨道控制设计，计算比较复杂。
(2)轨道机动及优化
共面圆轨道间的转移常常用双脉冲转移方法，又叫做霍曼转移。假设运载火箭把卫星送 入一个较低的圆轨道，称为停泊轨道，要求卫星向同平面较高的圆轨道(目标轨道)转移。首先 在任意时刻进行第一次变轨，沿切线方向使卫星速度增加△V₁, 其结果卫星能量增大，进入一 个较大的椭圆轨道，称为转移轨道。变轨点就是转移轨道的近地点，转移轨道的远地点与目标 轨道相切。当卫星运行到转移轨道的远地点时，进行第二次变轨，在沿切线方向使卫星速度增 加△V₂, 其结果卫星能量再次增大，进入目标圆轨道。
当两个圆轨道半径之比小于11.94时，霍曼转移比其他任何转移方式所需要的总速度增 量△V₁+△V₂    最小，因此是最优轨道机动。
对于一般的轨道机动，例如东方红三号卫星的三次远地点变轨，可以用参数优化的办法寻 求最优参数，包括△V 的数目、大小和方向。优化的指标函数是机动完成后的卫星质量。这种 方法可以考虑地面站可见、避免阴影区、避免推力弧段重叠等约束条件。
由于运载火箭或变轨发动机的误差，或由于轨道摄动，卫星的实际轨道与要求的目标轨道  存在着差异，需要进行较小量的控制。当误差和控制量都较小，特别是当目标轨道是圆轨道  时，轨道控制具有简单的关系式。对于平面内控制，进行一次切向脉冲控制可以控制轨道半长  轴或控制偏心率，两次切向脉冲控制可以同时控制半长轴和偏心率，三次切向脉冲控制可以同  时控制半长轴、偏心率和卫星在轨道上的角位置。这样，可以实现几个轨道根数的协调控制。 东方红二号卫星的定点捕获和中巴资源卫星的轨道控制都实现了协调控制。对于倾角控制  (轨道平面控制),只要在控前轨道平面和目标轨道平面的交线上施以轨道平面法向的推力脉  冲即可。
(3)静止卫星的位置保持控制
在静止卫星定点后，为了克服轨道摄动的影响，长期保持轨道位置满足规定的精度，要定 期进行轨道修正，即位置保持。
静止轨道是与地球同步旋转的零倾角圆轨道，半长轴42164km。它的主要摄动有三部分： 地球非球形田谐项J₂₂ (赤道不圆)摄动引起半长轴每天变化0.1km量级，由于半长轴相对于静  止轨道偏高(偏低)时卫星向西(向东)漂移，此项摄动产生漂移加速度；太阳光压摄动引起偏心  率及近地点方向变化，这会造成卫星在东西方向的以1d 为周期的振荡运动，对带有大型太阳 帆板的卫星来说尤为严重；日月引力摄动引起倾角和升交点方向变化，其变化率为0.85°/a 左  右，倾角变大后，会造成卫星在南北方向的以1d 为周期的振荡运动。三种摄动中，以克服日月 引力摄动所需要的速度增量最大。
东西位置保持控制包括平均经度位置控制和偏心率控制均使用切向(东西向)推力。平均 经度位置控制是定期修正半长轴，使卫星的日平均位置在轨道平面内沿抛物线极限环运行，当 东西位置精度为±0.1时，极限环周期通常为14d 。偏心率控制要维持较小的东西方向日周期 振荡，通常在早晚6时进行。两种控制可以协调联合实施。
南北位置保持控制使用沿轨道法向朝南(北)方向的推力，在升(降)交点进行，以维持较小的 倾角。当南北位置精度为±0.1时，南北保持最长两月需进行一次，每次南北保持一般只需要一 次脉冲控制。控制总是当卫星赤经在90°(270)附近时进行，例如3月21日在卫星当地18时(6 时)左右，6月21日在12时(0时),9月21日在6时(18时),12月22日在0时(12时)左右。
(4)太阳同步卫星的轨道维持控制
太阳同步卫星轨道通常具有太阳同步、回归和冻结的性质。太阳同步指轨道平面在地球 位势带谐项的作用下绕地轴东进角速度等于太阳方向角速度0.9856°/d, 使太阳与轨道平面夹 角保持不变。回归指星下点轨迹经过一定时间(重复周期)后回到原处。冻结是指偏心率和近 地点辐角保持不变。
太阳同步轨道的主要摄动为大气阻力摄动和太阳引力摄动。大气阻力将使轨道降低，从 而使轨道平面转动速率改变，偏离太阳同步的要求；太阳引力将使轨道倾角持续改变。
轨道维持的任务主要是：克服大气摄动，调整半长轴，保持太阳同步和地方时；调整偏心率 和近地点辐角保持冻结；调整在轨道上的相位角(调相)保持星下点轨迹在指定范围内保证回 归；克服太阳引力摄动，调整倾角。
为满足太阳同步和倾角误差要求，通常要求运载火箭将卫星送入倾角有“负偏置”轨道。 由于倾角变化率很小，有负偏的轨道可能就不再需倾角控制。如果对太阳与轨道面夹角要求  较高，需要控制倾角，可在交点处实施控制以改变倾角。
为了满足回归要求，如果大气阻力引起的半长轴衰减速率为常数，则星下点轨迹在赤道上 相对于标称星下点的距离(相位)随时间作抛物线变化，因此轨道控制应使相位和半长轴误差 沿一个极限环运行，与静止卫星的东西位置保持类似。
为满足冻结要求，应进行偏心率控制。偏心率控制与半长轴及相位控制可协调进行。
5.2.4  姿态控制
按照是否需要消耗卫星上能源(电能或燃料化学能)或获得控制力矩的方式，卫星姿态控 制可分为被动控制和主动控制，以及介于两者之间的半被动和半主动控制。
(1)被动控制
有一类卫星可利用卫星本身的动力学特性(如动量矩、惯量矩)或利用卫星与周围环境相  互作用产生的外力矩作为控制力矩源，因此几乎可以不消耗卫星能源而实现被动姿态控制。 被动姿态控制即被动姿态稳定，包括自旋稳定、重力梯度稳定、磁稳定和气动稳定等。
1)自旋稳定。自旋稳定利用卫星绕自旋轴旋转产生的动量矩在惯性空间的定轴性使自旋 轴在无外力矩作用时在惯性空间定向，在恒定外力矩作用时则以恒值角速度进动而不作加速 运动。自旋稳定方式简单、经济、可靠。但自旋稳定卫星需要通过主动控制措施实现转速或指 向调整。根据动力学原理，非理想刚体卫星只有在绕其最大惯量轴自旋时才是稳定的。若在 星箭分离或其他时刻受外力矩干扰，卫星将出现章动，需要星体自身耗散能量，或用专门设置 的章动阻尼器来促使卫星的章动及时衰减，满足自旋稳定的要求。
2)重力梯度稳定。重力梯度梯度力矩是由于卫星各部分质量在中心引力场中受到引力各 不相等而产生的合力矩。它使绕圆轨道运行的刚体卫星的最小惯量轴趋向于稳定在当地垂线 方向。另外，由于绕地球轨道运动时姿态参考坐标系在空间旋转，所产生的惯性力矩与重力梯 度力矩共同作用使刚体卫星的最大惯量轴趋向于垂直轨道平面。利用以上两种力矩的重力梯 度稳定方式特别适用于要求卫星某一个面持续对地指向的任务。重力梯度力矩与卫星到地心 距离的立方成反比，与卫星最大与最小惯量矩之差成正比。为了尽可能获得大的惯量差，通常 在最小惯量轴方向伸出一根长杆，称重力梯度杆，在杆端设置配重或某些部件(如天平动阻尼
器)。另外，由于重力梯度稳定力矩随卫星最小惯量轴偏离地垂线的偏差角按正弦规律变化， 因此在无其他力矩作用时卫星将相对地垂线作无衰减的摆动——天平动。 一般采用天平动阻 尼器来衰减天平动。天平动阻尼器也常兼作重力梯度杆的端质量。
重力梯度稳定方式简单、可靠、成本低，适用于对地定向的长寿命卫星，曾得到广泛应用， 但由于其指向精度不高，目前除廉价小卫星外，纯被动的重力梯度稳定已较少单独使用。但大  型卫星及卫星在采用精度较高的主动控制技术时，仍可充分利用其本体的惯量分布特性，发挥  被动重力梯度力矩的作用，降低对主动控制的要求，实现被动和主动控制相结合的混合控  制。
3)磁稳定。磁稳定依赖卫星本体的磁偶极子矩与环境磁场(如地球磁场)相互作用产生力 矩，使卫星达到平衡姿态时，磁偶极子矩与地球磁场矢量同方向。磁力矩Tm与环境磁场矢量 B 及卫星磁偶极子矩矢量M 的关系是Tm=M×B,     其中‘×'为矢量叉乘符号。
采用固定磁偶极子矩实现的纯粹被动磁稳定目前已极少见，但使用电流可控制的电磁线 圈(磁力矩器)实现的磁力矩控制则甚普遍，这是主动和半主动控制系统产生外部控制力矩的 一种常用手段。除提供恢复力矩外，地磁场与卫星本体部件的相互作用还可提供磁滞阻尼和 涡流阻尼力矩。
可以在卫星星体安装能确定当地磁场矢量的仪器——磁强计，但许多磁稳定卫星依赖建 立地磁场模型并按轨道位置实现程序控制，后者在方案上有一定风险：在太阳磁暴期间地磁场 矢量常出现突变，影响磁稳定的可靠性。
4)气动稳定。卫星在轨运行时大气中气体分子与星体表面碰撞将产生气动力和气动 力矩，通过设计良好的卫星质量分布特性和星体气动外形能使卫星姿态对迎面气流方向稳  定，称为气动稳定方式。由于气动力矩随大气密度而变，纯被动的气动稳定只适用于低轨道， 一般在轨道高度低于500km时才可行。例如返回式卫星，其返回舱再入大气层时的姿态主  要依赖气动稳定，由返回舱气动外形及质量分布特性的设计保证在整个再入过程中的姿态稳  定。
5)辐射压稳定。卫星表面受到空间辐射源(主要是太阳)照射时，入射光对卫星表面产生 一净压力，各处表面净压力的综合效应产生总辐射压力和辐射压力矩。由于太阳辐射压与卫 星到太阳的距离平方成反比，因此对于地球轨道上的卫星来说，辐射压力和辐射压力矩基本上 与卫星轨道高度无关。对1000km以上或更高轨道的卫星，理论上太阳辐射压力矩可以用于 卫星的被动姿态稳定。由于这种力矩受制于卫星构形及卫星表面对辐射的吸收和反射特性等 因素，且稳定力矩较小，实用意义不大。
辐射压力矩作为一种干扰力矩、是高轨道卫星最大的干扰源。因此适当安排卫星接受辐 照的表面，可以减小辐射压力矩，或利用辐射压力矩抵消其他干扰力矩，以减轻主动姿态控制 系统的负担。
(2)半被动姿态稳定和半主动姿态控制
在被动姿态稳定的基础上，使用一些附加手段以提高姿态稳定性能(但以消耗星上能源为 代价)的系统称为半被动姿态稳定系统。典型的实例是在重力梯度稳定卫星上加一个高速旋 转的飞轮(动量轮),其转轴垂直于指向地心的最小惯量轴。这种组合稳定方式利用重力梯度 实现最小惯量轴指向地心，利用动量轮的陀螺效应实现动量轮轴指向轨道面法线方向，大大改 善了姿态稳定性能。为推持动量轮的旋转要消耗一定的电能，但这种半被动稳定方式仍然只
依赖于卫星及动量轮的综合动力学特性，达到在引力场中维持三轴姿态稳定，并不借助于姿态 敏感器和控制线路等主动控制手段。
与此相仿，在被动稳定的基础上，再利用姿态敏感器测量姿态误差，并依此信息来实现部  分主动控制的系统称为半主动姿态控制系统。半主动系统的典型实例是在自旋稳定的基础上  加上姿态敏感器和执行机构，以实现卫星自旋转速控制和自旋轴在空间的定向和进动控制。 另一种得到广泛应用的半主动姿态控制系统是在半主动自旋控制系统基础上发展起来的双自  旋控制系统。这种卫星由高速旋转的自旋部分(称为转子)和通过轴承连接的低速转动或不转  动的消旋部分(称消旋平台)构成。双自旋稳定卫星依靠转子的动量矩维持整个卫星的自旋轴  对惯性空间定向(通常指向轨道平面法线方向),又通过对消旋平台的主动伺服控制使安装在  消旋平台上的有效载荷(如通信天线)指向地球。
(3)主动姿态控制
利用星上能源(电能或推进剂工质),依靠直接或间接敏感到的姿态信息、按一定的控制律 操纵控制力矩器实现姿态控制的方式称为主动姿态控制。主动控制的原理和系统构成已经在 5.2.1节介绍过，不再重复。
卫星主动三轴姿态控制系统，依照所使用的执行机构，可分为以下两类。
1)喷气控制系统。以喷气发动机作为姿态控制的执行机构。为了提高推进系统的利用 率，轨道控制和姿态控制常常共用一组推力器。例如推力方向相同但力矩方向相反的两个推 力器，它们同时点火工作时可以产生推力进行轨道控制，其中一个点火工作时可以产生力矩进 行姿态控制。如果要同时进行姿态和轨道控制，就需要对其中一个推力器的控制信号进行脉 冲调制。
2)轮控系统。以惯性轮为姿态控制主要执行机构。又分为零动量系统和偏置动量系统。 零动量系统的总动量矩很小，主要靠飞轮加速或减速产生反作用力矩(卫星系统内力矩)进行  姿态控制，它是全三轴主动控制，需要三轴姿态测量。偏置动量系统不但可以产生沿动量矩方  向(通常是俯仰轴)的反作用力矩，而且具有较大的动量矩，使得卫星动量矩方向(俯仰轴)具有  陀螺定轴性，其特性类似于双自旋卫星。通常它只对滚动和俯仰进行测量和主动控制，其中滚  动控制还必须借助喷气或磁控制；偏航既不测量也不控制。轮控系统可以从太阳能电池阵电  源系统持续获得能源供应，尤其适合于长期工作的卫星。这种系统当卫星受到外干扰力矩作  用而产生姿态偏差时，可通过变更飞轮转速把外干扰力矩吸收掉。对相对于惯性空间的周期  性外干扰力矩，可在不变更飞轮平均转速的情况下完成姿态控制。但外干扰力矩中的非零均  值分量将随时间的推移使飞轮动量矩积累，转速不断增加或下降，直至达到极限值。这种现象  称为飞轮饱和，飞轮饱和后即丧失控制能力。为解决此问题，常在飞轮饱和前采用适当的控制  力矩(喷气反作用力矩、磁力矩、重力梯度力矩等)使飞轮转速回到额定范围以内。这种操作称  为飞轮去饱和或卸载。
主动姿态控制系统复杂，成本高，要实现系统长寿命和高可靠运行，在技术上有较大难度， 但由于主动控制系统精度高，反应快，能实现复杂的控制任务，并能应付不测事件，所以已成为 卫星姿态控制的主流方式。
5.2.5  控制系统部件
卫星上的控制系统由三大部分组成：测量部件、控制电子装置、执行部件。
(1)测量部件
地球敏感器：使用红外线探测元件对地球扫描，当‘视线’扫过地平时，探测到红外辐射急 剧变化，从而获得姿态信息。
太阳敏感器：利用太阳光线通过一条狭缝投射到光电池探测元件上，不同的入射角产生不 同的模拟或数码信号，从而获得姿态信息。
星敏感器：利用CCD阵列获取星空图像，由卫星上的计算机进行星图识别和计算，可以确 定三轴姿态。
陀螺仪：通过转子高速旋转产生的定轴性，来测量卫星的角速度和姿态变化。
加速度计：利用测量质量块在加速度环境中产生惯性力，来测量卫星相对于惯性空间的加 速度。
射频敏感器：利用卫星上方向稍有差别的几个窄波束天线同时接收来自同一个目标的无 线电信号，并对各自接收的效果进行比较，从而确定卫星相对于目标的姿态。
磁强计：测量地磁场在卫星中的大小和方向，根据地磁场模型来确定卫星姿态。
(2)控制电子装置
卫星控制系统的控制电子装置可以由模拟式电路、数字电路或电子计算机实现。
(3)执行部件
卫星姿态和轨道控制执行机构大致有三种类型：
1)喷气执行机构。喷气发动机高速排出由推进剂生成的气体(工质)从而产生反作用推 力，所以又称为质量排除式执行机构。喷气执行机构有以下几种：
固体发动机(使用固体推进剂)推力的大小和持续时间是不可控的，其总冲量是预先设定 的，一次性使用；其可控参数只有点火时刻。一般来说其推力大(例如几十千牛)、作用时间短 (几十秒)。
液体发动机推力大小是预先设定的(恒值或随贮箱压力而变),开关机时间可控，可重复启 动，推力较小(零点几牛至几百牛)。液体发动机也叫做热燃气发动机，按所使用的推进剂组成 又可以分为单组元(只用一种推进剂)发动机和双组元(同时需要燃烧剂和氧化剂)发动机。前 者的推力和比冲一般都较后者小。
冷气发动机常以高压氮气为工质，其性能与液体发动机相似，只是推力和比冲更小些。
电推进发动机(如离子发动机)情况也类似，推力更小，但比冲高，作用时间可很长。它适 用于加速度小但要长时间工作情形，如静止卫星的南北位置保持、行星际航行等。
2)机电执行机构。机电执行机构一般由驱动电路、电机、轴承、传动装置和旋转惯量等组 成，例如惯性飞轮、空间站姿态控制用的控制力矩陀螺、双自旋卫星的消旋组件，太阳帆板定向 驱动组件，天线指向控制用的框架驱动组件等。
惯性飞轮是具有大惯量轮体的机电执行机构。根据动量矩守恒原理，它与星体进行角动 量交换，实现卫星姿态控制；当它加速或减速时，产生反作用控制力矩。可以正反两向旋转、转 速在零附近的飞轮是反作用轮。如果飞轮在一定的较高转速基础上加速或减速产生反作用力
矩，则成为动量轮。动量轮不仅能产生控制力矩，而且其动量矩的陀螺定轴性使得转轴在惯性 空间保持稳定。飞轮作为姿态控制执行机构的优点是可以给出较为精确和连续变化的控制力 矩。另外还有框架式动量轮目前用得不多。
控制力矩陀螺有单框架的和双框架的，其转子转速恒定，动量矩很大，通过框架轴上电 机转动产生陀螺力矩来进行姿态控制。飞轮和控制力矩陀螺都有动量矩管理和卸饱和的问 题。
3)环境力执行机构。利用空间环境与卫星的相互作用产生力矩的装置，例如磁力矩器、重 力梯度杆、太阳辐射压调整翼板、气动力矩翼板等。磁力矩器是一个线圈，通电时产生磁偶极 矩，与地磁场作用产生力矩。