5.4 发展与展望

5.4  发展与展望
自第一颗人造卫星上天以来的40多年中，卫星姿态和轨道控制技术取得了巨大进步，为 完成一大批高质量的空间任务作出了重要贡献。展望未来，航天任务需求的发展对卫星控制 技术提出了许多新的挑战。
采用星座可以提供较好的地面覆盖率和存活率。随着日趋广泛的卫星星座投入应用，卫 星间相对位置和相互指向的控制成为一个重要的课题。在地球静止轨道同一位置附近布置一 组卫星簇，或者由于摄动使倾角变大后通过姿态控制延长卫星使用寿命，其目的是充分利用有 限的静止轨道空间资源和提高卫星经济效益，为空间广播或移动通信服务。采用姿态和轨道 控制技术可以防止卫星间碰撞、通信链路干扰、敏感器、天线与太阳电池阵遮蔽，和校正倾斜轨 道对通信波束指向的影响。
(1)大型卫星平台的动力学和控制
随着空间任务对卫星的功能与性能要求的不断提高和空间运输部署能力的增强，出现了 更大、更重、更复杂(挠性、充液、多体、变结构)的大型卫星平台。而随着国际空间站计划的执 行和结构空间组装技术的实现，未来大型卫星平台的结构和控制的交互作用将变得越来越明 显，为保证星载有效载荷的高精度、高稳定度的指向，卫星控制系统和结构系统需密切配合，需 在动力学分析试验、振动抑制和形状保持等方面进行一体化的研究设计和试验验证。近年来 已出现了一些智能材料以及结构形变敏感器和执行器，这有助于实现这个目标，
(2)微机电技术的应用
微机电器件及系统的出现对卫星控制系统的发展是一个巨大的推动。且不论微机电器件 的进一步发展将如何使卫星实现真正微型化，最近问世的微传感器和微机电结构就为目前的 卫星控制系统提供了诱人的应用前景。在进一步提高卫星控制系统的动态性能、抑制光学有 效载荷成像的抖动以及提高卫星平台的微振动环境水平等方面，微型惯性传感器(微加速度 计、振动陀螺等)将起关键作用。
(3)高可靠星上处理器/控制器的发展
计算机在卫星上的应用已有30多年历史。但由于可靠性和成本等因素的影响，星上计算 机的发展和应用远远落后于地面应用，近10a 来由于微电子技术的迅猛发展和空间任务对星 上自主信息处理和卫星小型化的要求，卫星控制系统的综合集成化随着计算机软硬件的发展 而迅猛发展，一种可能的趋势是组合汇总卫星上各有关分系统的信息处理，实现卫星综合电子 信息处理，把卫星的测控、通信、姿态和轨道控制、星务管理以及其他信息处理任务综合在一 起，使之集成为星上综合信息系统，在此框架内完成故障的自主检测、诊断和安全对策。这将 大大提高卫星的可靠性和安全性。
(4)卫星平台姿态与有效载荷指向的复合控制
卫星平台与有效载荷的姿态和指向控制的基本目的在于实现有效载荷的定向要求，利用 有效载荷输出信息中天然蕴含的指向信息作为卫星姿态和有效载荷指向控制的基准能实现比 卫星姿态确定系统所能达到的精度更高的指向精度。无论是观测型的有效载荷或是通信传输 型的有效载荷，把望远镜系统或天线系统接收到的指向信息提供给姿态确定与控制系统可实 现姿态和指向的复合控制。这种复合控制通过姿态控制和指向控制之间的信息交换，可以解 决挠性多体系统的动力学耦合问题，从而提高控制精度。目前这种控制模式已经在天文望远 镜卫星、数据中继卫星以及正在部署中的某些中低轨道小卫星星座星间通信链路中实现，在可 预见的将来，这种复合控制将成为较普遍的控制模式。
(5)控制执行机构的发展
惯性飞轮是卫星姿态控制系统最常用的一种执行机构。为了提高惯性飞轮的控制性能， 延长工作寿命，需要进一步改进飞轮的设计和工艺，以提高转速，减少纹波力矩，改善轴承工作  条件。磁悬浮技术已问世20多年，它与滚珠轴承相比，其寿命不受轴承的限制，但还应尽可能  稳定工艺，降低成本，以推广其应用。为实现控制量极低的角动量和力矩控制，可能还需探索 新原理，开发新产品。
卫星控制系统的另一类重要的执行机构是喷气发动机。发动机的改进和提高工作难度较 大。对短期使用的推进系统，在采用新材料新工艺的基础上有可能实现轻量化，获得更大的推 力/质量比。对长期工作的小推力发动机，改进提高的重点是延长工作寿命和稳定性能。电推 进系统是喷气式执行机构的发展方向之一，目前已开始进入实用阶段。过去的一个重要制约 因素是它要求极高的电功率，另一个制约因素是电推进系统本身的可靠性问题。随着电推进 的进步和卫星电源系统供电能力的提高，电推进系统已开始在卫星上成功应用，预计在未来会 有更大的发展和应用。
(6)敏感器和自主导航的发展
数十年来，卫星姿态敏感器主要依赖红外地球敏感器、太阳敏感器以及磁强计等，用以建 立基于卫星周围天体的光学和电磁特征的姿态测量系统，辅以惯性敏感器(陀螺)作为短期姿 态基准。这种测量体制在一段时期内不会有大的变化。为提高测量精度，根据光学姿态敏感 器测量数据进行计算补偿(通过Kalman滤波计算)。例如用在图像敏感器的补偿中，这种方法 能更充分地发挥基本硬件的潜力，已逐渐得到应用。近来报导的紫外谱段地球敏感器，如能实 现可用性的工程验证，并证实地球大气紫外辐射的长期和短期稳定度，则可能有发展前途。
此外，用于星上自主定位的GPS/GLONASS 全球导航星系统，可从其提供的导航信息中同 时处理出卫星姿态。定轨定姿的精度往往取决于轨道动力学的模型和滤波计算的方法。完全 自主(不依赖于外部信号)的卫星导航至今还是一个重要的研究课题。这是因为提高自主性可
以减少地面测控站的负担，对于军用任务还能提高保密性和抗干扰能力。对星际航行来说，为 了缩短变轨控制的响应时间，自主导航和控制更有必要。
(7)先进的控制理论和控制技术的发展
为满足不断发展的空间任务对卫星姿态动力学与控制的更高要求，必须发展更先进的控 制理论和控制技术。
一方面分析研究卫星作为控制对象的动力学特征，在此基础上建立和验证其数学模型。 随着计算方法和计算机技术的进步，可更及时地得到更准确的对象数学模型，为控制系统的设  计和实现提供良好的条件。在多体、挠性、充液、变结构(变构形)的卫星动力学模型的建立和  验证方面将不断取得进展。
另一方面，要为模型多变、参数不完全确知(包括环境参数不完全确知)的对象设计既安全 可靠又能满足功能和性能指标的控制系统，需寻求和发展先进的控制理论和方法，例如鲁棒自 适应控制，保证在一定条件下实现卫星控制系统的稳定性和完整性。
此外，能自主识别、隔离故障并实现系统重构的容错控制技术，也将是控制技术进一步发 展的重要课题。