5.5 控制系统设计与工程实现中要注意的几个问题

5.5  控制系统设计与工程实现中要注意的几个问题
(1)正确提出对控制系统的要求
姿态和轨道控制分系统是卫星最重要的分系统之一。控制系统的成败直接影响飞行任务  的成败。在其他分系统导致的整星故障抢救中，控制系统也往往起着重要作用。卫星总体设  计部门要根据任务需要与实际可能对控制系统提出恰如其分的要求，避免不必要的高指标。 总体设计师还应该深入了解，即使在规定指标范围内，不同的工作状态下控制系统的难度和风  险也是不同的。
(2)明确设计输入，建立正确的数学模型
控制系统的设计输入主要包括卫星轨道及飞行程序特性、卫星及其附件的几何特性、质量 特性、结构动力特性(模态频率和耦合系数)、内外干扰力矩特性、推进系统特性等。设计输入 数据中，有些是早期研制阶段就确定了并且不可变更的，有些则是与总体及其他分系统技术协 调逐步确定的。但是，在控制系统初样和正样设计之前必须具备完整的设计输入数据包，这是 进行有效设计工作的前提条件。
控制系统的数学模型要满足控制系统分析和设计全过程任务的需要，因而可以繁简不同。 在方案设计早期，为初步确定控制系统的构形、各部件性能指标技术要求以及进行控制系统性  能初步分析，可以采用比较粗造的数学模型。但随着分析设计工作的不断深入，为验证控制系  统综合性能指标和各种接口关系，则应尽可能采用较为精细、逼真的数学模型，并获得在此模  型基础上的稳定性分析和系统性能数学仿真结果。
数学模型的繁简取舍，例如是否考虑附件结构挠性和液体晃动以及挠性振动和液体晃动 振型截断准则的选取要与控制系统的设计要求相适应。在系统简化时对任何因素的忽略都应 该经过分析论证，其办法之一就是对考虑该因素和不考虑该因素时的计算结果加以比较。动 力学模型要与不同建模方法或不同软件(包括商用软件)的计算结果进行比对验证。部件模型
要与部件或系统试验结果进行比对验证。
(3)多种方法进行设计验证
控制器结构和参数设计要通过稳定性分析、灵敏度分析、时间域仿真等进行验证。频率域 分析和时间域仿真所得到的稳定裕度应该一致。
星载计算机软件的超实时仿真试验可有效地考核软件的可靠性。
半物理仿真试验在真实控制电路、星载计算机软硬件、敏感器及其接口电路(系统其余部 分采用数学仿真)的条件下，考验系统设计的正确性。全物理仿真试验在控制系统和控制对象 全部用实物模拟的条件下验证系统设计。
系统试验着重验证初样和正样系统产品的功能和性能。
参加整星的环境试验和电性能试验可以更进一步考验控制系统内外接口的匹配性。
(4)保留必要的余量和后备手段
如果卫星动力学模型及其参数比较清楚，通常至少保证控制系统的增益稳定裕度6dB 和 (低频段)相位稳定裕度15°。如果对模型不是很有把握，余量应更大一些。在卫星上天之前难 于准确测算某些系统参数，例如太阳翼结构的固有振动频率。应该充分考虑结构特性各种可 能的误差，设计鲁棒的控制器。在质量、功耗允许和不降低可靠性的前提下，尽可能采用备份 件和后备手段，以增强系统的适应能力。
(5)认真研究地面试验和飞行试验数据
地面试验和飞行试验是卫星控制技术发展的源泉。对试验数据要全面处理，转换为便于 阅读的形式，加以深入细致的分析，通过数学仿真或模拟试验复现重要现象并验证改进措施。
例如，在入轨后卫星姿态运动表现出某种用刚体模型所不能解释的现象(比如很大的姿态 角加速度)。此时应该想到结构振动或液体晃动可能是肇事者。其证据是姿态遥测数据中包 含的挠性频率分量。
无论在设计试验时还是在飞行中，一旦判断出控制与挠性相互作用发生，就要借助稳定性 分析和数学仿真加以证实，并对控制器进行改进或优化。通过遥控注入对星上计算机中的控 制器软件进行在轨优化，是当今卫星维修的惯用手法，是用模拟线路实现的控制器所无法比拟 的。
思  考  题
1. 在您所承担的型号任务中，哪些飞行阶段应用了轨道控制、姿态控制和指向控制?
2. 地球静止卫星位置保持(或太阳同步卫星轨道维持)控制的目的是什么?需要克服的 主要摄动因素是什么?
3. 简述被动姿态稳定和主动姿态控制的几种主要方式。
4. 简述控制系统的方案设计和技术设计的工作内容，您认为两者应该如何配合才能更好 地确保设计质量和工作效率?
参  考  文  献
1 杨嘉墀.航天器轨道动力学与控制(上).北京：宇航出版社，1995
2  杨嘉墀.航天器轨道动力学与控制(下).北京：宇航出版社，2001
3  屠善澄.卫星姿态动力学和控制(1).北京：宇航出版社，1999
4  屠善澄.卫星姿态动力学和控制(2).北京：宇航出版社，1999
5 中国大百科百科全书航空航天卷.北京：中国大百科全书出版社，1985
6    卫星控制系统研制程序.QJ1202-87
第 6 章  卫星推进技术