6.1 概述

6.1  概述
6.1.1 推进系统的功能与任务
推进系统是卫星重要的分系统之一。作为动力装置，它担任着把卫星送入工作轨道，并使 卫星在工作期间保持在所要求的位置上，以及根据要求随时改变轨道和姿态等任务。用航天 飞机发射的地球静止轨道卫星，需要携带近地点发动机和远地点发动机，完成卫星的近地点注 入和远地点注入；而用三级运载火箭发射的地球静止轨道卫星，只需远地点发动机。地球静止 轨道卫星在轨运行期间，由于月球和太阳引力，会引起轨道倾角变化，此时推进系统须完成卫 星的南北位置保持；由于地球形状摄动和太阳光压，造成卫星经度漂移和偏心率摄动，推进系 统还应完成卫星的东西位置保持。对于低轨道卫星，因运载能力限制，经常需要对卫星进行轨 道提升；长期在轨运行期间主要受大气阻力影响，轨道慢慢衰减，也需经常进行轨道修正。在星 箭分离后，卫星为了捕获姿态以及获得太阳光能，推进系统需要完成太阳、地球和星捕获；另外根 据飞行任务，卫星还需建立某种特定姿态(如远地点发动机点火姿态)。在卫星长期运行期间，推 进系统还应完成各种应急机动以及变轨时为姿态控制提供控制力矩。因此推进系统的性能好 坏，直接影响卫星的控制精度、寿命与可靠性。推进系统硬件加上所装载的推进剂，占据了卫星 相当一部分质量(例如地球静止轨道卫星推进系统占整个卫星质量一半左右),推进系统设计，对 卫星是至关重要的。选择好的系统设计方案，精确计算所需要的推进剂，就能增加卫星有效载荷 比或者延长卫星寿命；推进技术发展，也始终围绕着如何提高推进性能这个思路进行。
6.1.2  推进系统的状态和发展
早期的大多数卫星(Intelsat       I,Ⅱ;ATS-1等)的在轨飞行推进系统是利用过氧化氢(H₂O₂)  为燃料；而有些卫星也采用冷气推进系统。过氧化氢稳定性差，影响系统的可靠性，冷气系统 比冲低，因此，当时国际上对单组元肼技术和双组元技术进行了大量研究。1964年研制成功 Shell405催化剂，解决了在常温下肼推力器多次冷起动的技术难题；1968年发射的Intelsat Ⅲ 上第一次采用肼推进系统作为轨道控制；1974年发射的德法合作研制的交响乐通信卫星首次 使用小推力10N 双组元推力器，完成姿态控制和轨道机动任务：表明单组元肼技术和双组元技 术逐步达到成熟阶段，并在卫星上得到广泛使用，占据统治地位。
由于化学推进剂的能量有限，传统化学推进系统的性能受到限制；而电推进可以利用其他 的能源(如太阳能或核能),克服化学推进剂的能量限制，可以提供整个飞行使用所需要的能
量。电推进比冲比化学推进高出几倍或十几倍，使用高性能的电推进可以减少推进剂携带量， 提高有效载荷比，或者延长卫星飞行寿命。从1980年以后，很多地球静止轨道卫星采用电推  进作为南北位置保持，有些卫星也采用电推进作为轨道提升，预计不久将来电推进将广泛用于 卫星的位置保持、轨道提升和轨道转移上。