6.2 推进系统要求和方案

6.2 推进系统要求和方案
6.2.1  推进系统要求
推进系统的要求分两部分：飞行功能要求和系统设计要求。
卫星飞行功能是要求推进系统提供所需的冲量，来完成卫星各种机动飞行，表6-1列出 了推进系统所完成的各种典型功能[1]。在推进系统设计时首先要求推力器的推力值、总冲、工 作寿命、占空比、最小冲量……必须满足卫星的机动飞行要求。
系统设计要求是确保实现推进系统完成各种飞行功能，其中包括功能的冗余、安全性、可靠性、
与卫星公用舱的相容性、试验方法以及确保合理、长期性能要求所必需的各种条件(见表6- 2)。
表 6 - 1 卫星推进系统的典型功能
表6-2推进系统设计要求
6.2.2  推进系统比较及选用原则
目前在卫星上得到应用的推进系统有：冷气、化学推进和电推进。表6-3列出了几种推 进系统使用方案。
表6-3卫星推进系统基本方案
注：表中“ √ ”为可使用。
(1)冷气推进系统
早期卫星和航天器，由于液体推进技术尚未成熟，较多采用冷气推进，如：苏联的东方一号 载人飞船，美国的空间实验室，德法交响乐卫星的姿态控制……。随着单组元和双组元推进系 统技术的日益成熟，冷气推进使用愈来愈少。冷气推进主要特点是无污染、控制冲量小、成本 低、简单、性能低，目前仅对总冲要求低的小卫星以及对排气污染要求高的航天员的载人机动 装置才使用。中国有些卫星仍采用冷气推进，主要是考虑技术的继承性。
(2)固体推进系统
固体推进主要指固体火箭发动机，它是将燃料和氧化剂聚合在一起。与液体火箭发动机 相比，固体火箭发动机性能低、但其结构简单，主要用于轨道注入和返回舱的再入前制动等功 能。它可作为地球静止轨道卫星的近地点发动机和远地点发动机，使卫星轨道圆化，将卫星送 到同步轨道。早期采用固体和单组元组成地球静止轨道推进系统，如：美国HS376 平台，中国 风云二号卫星……。对返回式卫星的返回舱，回收前它可作为制动发动机，使返回舱减速，顺 利返回地面。初期，固体推进用于卫星轨道注入时，国际上曾经出现过几次故障，造成卫星没 有入轨，因此人们对固体推进的可靠性有争议，但中国从未出现过此问题。
(3)单组元推进系统
迄今为止，卫星姿态和轨道控制最广泛使用的推进系统是单组元肼推进系统。它主要在 可靠性、寿命、使用历史、比冲、安全性和费用等综合指标上，都要比冷气推进、过氧化氢优越， 在某些应用场合也比双组元优越，是一个非常理想的推进系统。它的主要缺点是比冲较低，一 般适合于中小型卫星；但出现肼增强推力器、肼电弧推力器以及双模式推进系统后，肼推进技 术得到充分发展，在大型卫星上也得到使用。
(4)双组元推进系统
双组元推进是一个比较成熟技术，比冲高，在大型卫星、飞船和航天飞机上得到应用。它 能独立完成轨道注入、轨道保持和轨道大机动、姿态控制以及再入机动等功能，是一个功能全 面的推进系统。目前的统一推进系统，即轨道控制和姿态控制使用同一种推进剂及同—供应 系统，使系统相对简化，中国的东方红三号卫星、神舟号飞船……都采用双组元统一推进系统， 完成轨道注入，轨道机动、姿态控制以及返回制动。
(5)双模式推进系统
双模式推进系统的推进剂采用四氧化二氮和肼，远地点发动机采用双组元，而姿态控制采 用单组元，这样把单组元的高可靠、低推力的优点和双组元高比冲的优点有机结合起来，而南 北位置保持，又采用高性能的电弧推力器，因此构成了一种先进的推进系统。该系统的先进性 表现在：
1)双模式的远地点发动机(四氧化二氮和肼)的比冲为3200N·s/kg。
2)双模式的姿控采用低推力(约为1N左右)的肼推力器，因此姿控精度高。
3)双模式的南北位置保持采用电弧推力器，比冲可达到5000N·s/kg。
4)双模式的推进剂利用率高，主要是远地点发动机采用四氧化二氮耗尽方式关机，使双模
式系统中没有多余四氧化二氮，而余下肼可全部用于肼推力器。
该系统同样可独立完成轨道注入，轨道保持和机动以及姿态控制，是一个性能高、功能全 的推进系统。双模式推进系统主要用于地球静止轨道通信卫星，如 Intelsat8 、AsiaSat-2 、GE-1 等卫星，以及星际航行飞行器上。
双模式系统要比传统双组元系统(不含电推进)复杂、成本高，主要它采用电弧推力器的缘 故 。
(6)电推进系统
由于电推进的比冲比化学推进剂高出几倍，甚至十几倍，因此受到人们广泛的注意，并进 行大量研究。但由于电推进推力低、功耗大，本身技术又复杂，在使用上受到很大限制；使用较 多是肼增强推力器和肼电弧推力器用于南北位置保持和轨道提升，如国际通信卫星5号和8 号，铱星星座……。而离子推力器在几个卫星上也用于南北位置保持，如 Galaxy-10,  由于离 子推力器和稳态等离子体推力器需要一套单独的氙气输送系统，在整个飞行10～20a 期间，要 求高压输送系统都密封，这是一个潜在危险。
采用电推进可提高有效载荷比，增加卫星经济效益，有人作过分析[2]:采用单组元推进系 统，其中4台1kW电弧推力器作为轨道转移，4台1kW电弧推力器作为南北位置保持，在卫星  平台发射质量保持不变条件下，可减少推进剂30%,增加有效载荷55%,提高经济效益18%。 预计电推进作为轨道转移技术一定会大有作为。