6.3 推进系统设计和实现

6.3 推进系统设计和实现
6.3.1 推进系统确定
以上对冷气、固体、单组元、双组元、双模式和电推进系统方案进行比较。但在设计中选择 推进系统要考虑的是：质量、性能、可靠性、成本、风险、计划进度等因素。设计一个推进系统， 就要分析具体任务要求，综合权衡各种设计的优劣，以期达到最好的系统配置。选择和确定推 进系统的过程见表6-4。
表6-4推进系统选择过程
必须仔细评估上表第1步至第3步这些关键性能要求，它直接影响推进系统的质量和成 本。姿态控制和轨道控制所需总冲是选择推进系统关键参数，它直接影响推进系统方案：如果 所需总冲很大， 一般考虑双组元推进系统和双模式推进系统；如果所需总冲属于中等或者偏 小，可以考虑单组元推进系统。因此飞行任务中的姿控和轨控任务要求应由总体和控制系统 来确定。
第4步是在已知本次飞行任务的所需总冲后，考虑和分析推进系统的方案。设计推进系 统时，一般要考虑姿控和轨控都为同一推进系统，这种设计比较合理，结构质量较轻；除非对个 别任务或者特殊飞行任务，才考虑把姿控和轨控采用不同推进系统。根据推进系统形式和卫 星稳定方式，可确定输送系统方式和推进剂管理形式(详见下文)。使用成熟技术是提高系统 了可靠性和减低成本的重要手段。尽量使用成熟的部件，尤其经过飞行考验的部件，只要能够 满足推进系统要求，就不必研制新的部件(可以局部修改)。应该追求卫星整体的先进性，而不 是局部的先进性。
第5步估计关键参数：推进系统方案确定后，即可确定该系统的比冲(如单组元还是双组 元);根据总冲和比冲可确定推进系统所需带推进剂量；随后可确定推进剂贮箱和挤压气体的 体积和质量；最后确定推进系统流程图。
第6、7步是根据以上分析，依据质量和成本，最后确定推进系统方案。
尽管目前卫星上推进系统的组成有各种各样，但是它有着共同点：必须满足卫星飞行任务  要求，满足可靠性、安全性等设计原则。为了便于分析推进系统设计，以下列举几个典型系统。
(1)单组元推进系统
现以中国资源二号卫星的推进系统³为例，该推进系统总冲量为600kN·s 。如果采用双  组元推进系统，可比单组元节约60kg 推进剂，但双组元系统较复杂，要增加各种阀门等，为保  证低压时双组元推力器性能不要太差，其系统的落压比一般小于2:1。而单组元系统的落压  比可设计成4:1,故双组元系统的贮箱质量较大。如果系统设计成恒压式，又要增加高压气瓶  和减压器等活动部件，而系统可靠性下降。因此双组元系统在节省质量方面的优势不是那样  明显，而成本显然高于单组元。根据以上理由，采用简单、可靠、低成本的单组元推进系统。借  鉴国际同类太阳同步轨道的一些卫星，如法国SPOT 卫星、美国陆地卫星都采用单组元系统。 在确定方案后必须按表6-2进行推进系统设计。图6-1为中国资源二号卫星推进系统，以下  分析该系统的特点。
图6- 1 中国资源二号卫星推进系统
1—加/排阀；2—表面张力贮箱；3—自锁阀；4—压力传感器；
5—过滤器；6—5N 推力器；7—20N 推力器
该系统由4台20N 轨控推力器，12台5N 姿控推力器，4个100L 推进剂贮箱，4个自锁阀，6 个加/排阀，4个压力传感器，2个过滤器、功放线路盒、温控盒和系统监视器等部件组成。整个 推进系统由两个互为备份的半系统构成，任一半系统可单独完成卫星控制任务；4个自锁阀可 使两个推力器组和两个贮箱组相互交叉使用，提高系统可靠性；4个贮箱带300kg 肼，初始工 作压力为1.7MPa,系统按“落压式”方式工作，落压比为4:1。由于取消高压系统，提高了系统 可靠性。
推力器是直接完成卫星控制功能的部件，其设计应满足控制系统的要求。由于轨控△V较 大，预计两台20N 变轨推力器过肼量为250kg,故要求轨控推力器总冲较大。5N姿控推力器，主 要完成卫星太阳捕获、地球捕获、对地地向和姿态稳定等任务。长期在轨飞行时，飞轮卸载由磁 力矩来完成，因此，在正常飞行条件下，5N推力器的任务并不繁重；但考虑卫星出故障或者某些 部件工作不正常时，要求5N推力器频繁工作，因此也要求姿控推力器脉冲工作寿命长。
推进剂管理是推进系统关键技术之一。在微重力下，为保证推力器能正常工作，采用具有 液体定向能力的网式全管理表面张力贮箱。贮箱由上、下半球和圆柱体直段构成，其内径为
410mm,最大高度1047mm,依据微重力下流体动力特性来布置毛细收集器的位置。根据毛细 筛网收集器应满足无气泡排放的要求，确定毛细收集器筛网的面积。
自锁阀在系统中主要作为切换、隔离功能，如主备份推力器组切换，主备份贮箱组切换等。 自锁阀带有位置显示，能及时显示该自锁阀的开关状态，这些状态量为推进系统在轨管理和地 面试验提供了直观而实用的信息。
压力传感器主要显示贮箱压力，并用它监视系统工作状态以及计算推进剂剩余量的依据； 也可根据贮箱压力，来预计推进系统的性能，作为计算轨控量的依据。自锁阀下游增加两个压 力传感器，用于提高故障诊断和系统备份能力。
加注和排放阀用来加注推进剂和挤压气体，在每个贮箱上方都设置排气阀，保证加注到每 组贮箱的推进剂量均等。这些阀门也可作为系统组装后，进行试验的通路。推力器入口和自 锁阀下游都安装过滤器，确保不污染下游。整个系统中采用多个温度传感器和加热器，以保证 各部件在其规定的温度范围内工作。
推进系统功放线路盒主要接受控制系统所发出的控制信号，经功率放大后驱动推力器的  电磁阀或者驱动自锁阀。它同样也可接受地面遥控指令，完成控制自锁阀任务。为了安全，在  星箭分离之前，功放线路不供电，保证电磁阀和自锁阀不能动作；只有星箭分离开关导通后，功  放线路才开始工作。推力器温控盒，主要对推力器的加热器提供电功率，为了保护一次电源， 设有限流和过流保护功能；并对加热器主备份进行切换。
推进系统专门设置了局部终端单元(LTU 板),它为控制系统提供推进系统信息，并与控制 系统主计算机进行串行通信。它由80C31 单片机、存储器、外部时钟、开关和模拟量测试电路 以及通信接口等组成，能把推进系统上压力传感器信号、推力器上温度信号以及自锁阀位置状 态及时向主机送出信息。
(2)双组元推进系统
东方红三号通信卫星的推进系统[4]所需总冲3.84MN·s。这是一个中等容量的卫星，按早 期地球静止轨道卫星设计固体加单组元组合的推进系统，已经不适应，因为这种组合比冲较 低。表6- 5对10a 寿命的1600kg 卫星所使用推进系统分析，很明显，采用双组元统一推进系 统后，可节省83kg质量。
表6-510a寿命1.6t卫星推进系统比较                    单位：kg
图6-2为东方红三号卫星推进系统图。它是典型的地球静止轨道上使用的双组元统一  推进系统。与其他卫星的双组元统一推进系统相比，它的工作原理、组成形式基本是相同的， 只是局部组成和部件有所不同。它公用的推进剂用于完成过渡轨道的变轨，姿态控制和位置  保持功能。
采用的四氧化二氮和一甲基肼是自燃推进剂。该系统由1台490N远地点发动机，12台 10N 推力器，2个球形表面张力贮箱，2个高压气瓶，1个减压阀，2个单向阀，4个常开电爆阀与
图 6 - 2 东方红三号卫星推进系统图
1—加/排阀；2—高压氦气瓶；3—电爆阀(常关NC,常开NO);
4—高压自锁阀；5—过滤器；6—减压阀；7—单向阀；
8—试验接口；9—压力传感器；10—自锁阀；11—温度传感器(TC)
11个常关电爆阀，7个过滤器，8个加/排阀，3个压力传感器，1个高压自锁阀和电路盒等组成。 星箭分离后及第一次远地点点火前，所有推力器按落压式工作，预充在贮箱内的氦气作为挤压  气体。由10N推力器完成星箭分离后阻尼，太阳捕获并建立绕负 z 轴慢旋。远地点发动机点  火是按恒压工作模式，高压气路和液体主管路常闭电爆阀通电打开，接通初始压力为21MPa  高压气瓶与贮箱之间的管路，减压器处于工作状态，保持贮箱额定压力1.5MPa。为防止推进  剂蒸气混合，在减压器下游设置单向阀。由10N 推力器，把卫星调整到远地点点火姿态，10N   推力器使推进剂沉底。远地点发动机点火期间，10N 推力器保持稳定点火姿态。变轨完毕后， 常开电爆阀通电，使远地点发动机、高压气瓶、减压阀和单向阀等与正常轨道运行的贮箱、自锁  阀和10N推力器等部件隔开。推进系统按落压式工作，完成卫星姿控、东西位置保持和南北位  置保持。星上12台10N推力器分为两个独立互为备份的半系统。
10N 推力器除了完成卫星姿控和南北位置保持等机动任务外，还可作为490N 发动机备  份，在490N远地点发动机出现故障时，由多台10N 推力器完成转移轨道的变轨任务，因此要求  10N 推力器高总冲和长寿命。10N 推力器的电磁阀为单螺线管驱动、轴流式、双阀座密封结  构。490N 发动机作为远地点发动机几乎消耗80%推进剂，因此要求总冲高，并能多次启动。 它采用同轴双稳磁锁单阀口的电磁阀，氧化剂和燃料分别贮存在两个等体积的球形容器内，可  装填额定推进剂1280kg。推进剂管理采用半管理式，中间底把球形贮箱分成上下两部分，下  舱设置了表面张力管理装置，使推进剂定向，保证了排出推进剂不含气泡。
6.3.2  输送系统和推进剂量
目前卫星上都是采用挤压式推进剂输送系统，它是用贮箱内气体把推进剂挤压到推力室 入口。它又分恒压式和落压式两种：推力器工作时，贮箱内的气体压力始终保持恒定则为恒压 式；如果由于推力器不断消耗推进剂，而贮箱内的气体随着推进剂减少而压力降低则为落压 式。落压式推进剂输送系统简单，可靠性较高，故在卫星应用中很有吸引力，但对地球静止轨 道卫星和星际航行探测器的变轨发动机，输送系统都采用恒压式，这是由于变轨发动机消耗推 进剂较多，为保证变轨发动机的高性能，才使用这种供应方式。但也有个别卫星的变轨发动机 的输送系统为落压式5]。例如东方红三号卫星的推进系统在转移轨道运行时，用恒压气体挤 压输送推进剂，而在轨运行时则以“落压式”方式工作。
典型的推进剂预算包括4部分：用于速度控制的推进剂，用于姿态控制的推进剂，储备量 和剩余量。表6-6中列出了预算轨道控制与姿态控制所用推进剂量应考虑的因素，然后根据 本次飞行任务求出名义推进剂质量，再考虑储备量和剩余量，就是总推进剂量。
表6-6 推进剂预算
·轨道控制所消耗的推进剂
·姿态控制所消耗的推进剂
轨道控制期间的姿态控制 加旋和减旋
自旋时的机动
消除干扰力矩
姿态机动
极限环
(名义推进剂量为上述两项之和)
·储备推进剂量为名义推进剂量的10%～25%
·剩余推进剂量为总推进剂的1%～2% 总推进剂量为以上4项之和
6.3.3  推力器
目前卫星上主要采用化学推力器和电推力器，有：以肼为燃料的单组元推力器，以四氧化  二氮和一甲基肼或者四氧化氮和肼为推进剂的双组元推力器，肼增强推力器，肼电弧推力器、 氙离子推力器和稳态等离子体推力器等。
推力器直接完成卫星姿态控制、轨道控制和其他机动功能，而推进系统各种部件设计，也 都要考虑推力器的工作要求，因此推力器是整个推进系统中的关键部件。
推力器的特点是推力低和工作寿命长。目前化学推力器的推力范围在1～1000N 之间， 而电推力器的推力范围在10～500mN 之间。由于卫星飞行寿命增加，要求推力器工作寿命  长，对姿控化学推力器要求脉冲工作寿命几十万次到上百万次；而对用于轨道调整的化学推力
器稳态工作累积时间为几小时到几十小时；而对电推力器是几百小时到几千小时。因此设计 推力器时必须认真对待工作寿命问题，某些情况下，把增加寿命、提高可靠性放在首位，而性能 反而是第二位。
(1)肼单组元推力器
推力器由电磁阀、推力室和温控装置组成。电磁阀采用轴流式螺线管驱动器以及柔性支 撑；早期采用单阀座，为了提高可靠性，后来改为双阀座。推力室有喷注器、催化床、催化剂和 喷管，不同推力的推力室结构是不相同。温控采用主动温控装置，有主备份加热器、多层热防 护层和温度传感器等。
单组元推力器的关键技术一是催化剂，二是推力器结构。催化剂活性和寿命直接影响推 力器的性能和寿命。催化剂由表面积极大的Al₂O₃ 为载体，活性金属铱沉积在载体上面而制 成的。由很多微小颗粒组成的催化剂，每个颗粒上有很多毛细管孔，使催化剂内部具有极大的 表面积，增加化学反应的面积，因此比表面积和铱的含量等参数是表示催化剂活性的重要参 数。研制肼推力器时，必须把推力器结构设计与研制催化剂同时进行，合理推力器结构，同样 也能获得好的推力器性能。这两部分必须相互配合。
中国已经研制了1N、5N、20N 单组元推力器，在东方红二号、风云二号、资源一号、资源二 号等卫星进行过飞行鉴定：20N 推力器的总冲达到450kN·s,  脉冲数为20万次，额定比冲为 2250N·s/kg;1N   和 5N 推力器的温启动次数为4000次，脉冲数达20万次以上，额定比冲分别 为2100N·s/kg 和2200N·s/kg。
(2)双组元推力器
推力器由推力室和电磁阀组成。姿控推力器的电磁阀一般采用双阀座，而轨控发动机由 于有电爆阀隔离，可采用单阀座。推力室的喷注器可用旋涡式或者直流互击式；推力室材料一 般为铌合金，内外涂以耐高温抗氧化涂层，燃烧室内有液膜冷却以减少壁温和热回浸温度。
由于采用自燃燃料，氧化剂与燃料相碰就能着火，这给推力器设计带来极大方便。双组元 推力器设计关键技术是使推进剂到达燃烧室后，能良好雾化和混合，并组织起高燃烧效率，使 推力室获得稳定性能。因为雾化和混合功能，直接影响到推力器性能，因此喷注器设计是双组 元推力器的关键技术；而喷注器内流动通道容积大小，也决定了推力器的起动和关机性能。
对于轨控发动机，由于消耗大量推进剂，要求较高的性能，因此设计时把提高燃烧效率和  喷管效率放在头等位置，以达到节省推进剂目的。对姿控推力器，由于推力低和工作寿命长， 在设计和加工都存在一定难度，在设计时往往宁可损失一些性能，而把可靠性放在第一位。中 国研制的10N 推力器和490N 发动机已经在东方红二号等卫星上得到验证。10N 推力器稳态  工作时间超过14h,脉冲数为26万次，额定比冲2793N · s/kg;490N 发动机工作次数10次，最  长工作时间为90min,额定比冲为3030N·s/kg。
(3)双组元推力器的改进
第一代双组元推力器几乎都采用铌合金作为基材，并涂以抗氧化涂层。这种推力器寿命 受到涂层的限制。涂层衰退有两个大原因：一是涂层扩散和汽化，损失一部分材料；二是涂层 和基材的热膨胀系数不同，当在1400～1900K 高温重复循环时，涂层容易产生裂纹，并最终剥 落，把不抗氧化的铌合金暴露在氧化气氛中，使之烧毁。铼(Re) 作基材涂铱(Ir) 的材料组合的 推力室具有很好的高温性能。铼的熔点高于铌，而且高温强度好，用来作为推力室材料，无需 燃料液膜冷却，提高性能。表6-7为铼/铱推力器性能数据。
表6-7铼/铱推力器性能
(4)肼增强推力器[6]
肼增强推力器又名为肼电阻加热推力器，它由肼气体发生器和热交换器组成。肼通过气  体发生器中的催化剂或者白金丝网分解成高温氮、氢和氨燃气，流到热交换器中进行热交换， 进一步提高燃气的温度，然后从喷管排出，产生推力。它还需要利用一个电源调节装置为肼增  强推力器提供适当的输入功率。
该种推力器在电推进技术中最成熟，使用也最广泛。其主要原因是技术相对简单，可以与 肼推力器共用肼。这样肼增强推力器和肼推力器所组成系统相对也比较简单，已经有140多 台肼增强推力器用于卫星的南北位置保持，如国际通信卫星5号、Satcom-1R … … ,   并且也用 于铱星星座作为轨道提升。RRC研制的肼增强推力器主要性能：推力为31～600mN,平均比冲 为2940N · s/kg,总冲为76872N · s,功耗为700～800W。
(5)电弧推力器[7]
电弧推力器工作过程是肼通过气体发生器产生高温燃气，由供应管输入到电极入口处；在  阴极与阳极之间产生的电弧激励下，进一步提高燃气的温度，最后从喷管排出，产生推力。由 于电弧推力器所产生电弧电流和电压是属于负阻抗性质，电流增加导致电压下降，因此需要设 计快速反馈回路来维持输出电流恒定，常采用脉冲宽度调制的电流控制方法，维持恒定电流； 而起动电弧是使用脉冲高压点火技术，它是利用电感产生高压脉冲。电源调节装置(PCU) 在  电弧推力器中起到重要作用，它有两个功能：启动电弧和维持稳定电流。表6-8为1.8kW电  弧推力器主要性能。
表6-81.8kW电弧推力器主要性能
该推力器与肼增强推力器一样，与肼推力器组成系统也比较简单，目前主要用于双模式推 进系统中，用于卫星的南北位置保持，如：国际通信卫星8号、亚星-2、GE-1  等
(6)离子推力器
早期离子推力器采用汞和铯作为推进剂，1980年以后逐步采用惰性气体氙作为推进剂，
以减少在卫星表面沉积污染和减少地面试验时对环境污染。离子推力器一般由放电室、离子 光学与中和器组成，它是通过静电加速带正电的离子将电能转变为推力。该推力器在使用上 的主要限制是离子束对卫星污染，栅极的腐蚀和工作寿命等问题。
表6-9列出了美国HS702平台上推进系统所采用氙离子推力器的主要性能。该平台推 进系统由双组元推进系统和氙离子电推进系统组成：双组元推进系统完成近地点点火和远地 点点火以及在此期间各种控制；氙离子推力器完成最后轨道提升，以及在轨南北位置保持等功 能，氙最大装填量可达224kg。
(7)稳态等离子体推力器
稳态等离子体推力器的基本工作原理是：推进剂(如氙)首先被电离，接着在静电场下加速 而产生推力。由于电场和磁场相互作用，它也称霍尔推力器。俄罗斯研制的稳态等离子体推 力器 SPT-100  主要性能为：推力70.1mN、比冲16170 N·s/kg、功耗1500W。该推力器使用上 限制是绝缘材料严重腐蚀、寿命和推力束散度大等问题。
(8)电推进应用中几个问题
电推进的高比冲对卫星有着极大吸引力，可用于轨道提升、轨道转移和南北位置保持等功能。 电推进和化学推进在卫星上使用有着很大区别，除了需要解决本身电推进的技术问题外，主要是电  推进消耗功率大和推力低，需要控制系统，电源系统和结构系统做出相应努力后，才能使用。
肼增强推力器和肼电弧推力器的推力一般在几百毫牛，与传统化学推力器类似；作为南北 位置保持，这些推力器每周工作一次，对控制系统没有更多的要求。离子推力器和稳态等离子  体推力器的推力一般只有几十毫牛，如果用作南北位置保持，需要每天做机动，频繁地面跟踪， 频繁地面测轨和轨控，难于现实，需控制系统采用自主导航技术；由于减少了地面支持和地面  资源利用，则相应减少了寿命期间费用。为了克服不足，有些公司研制较大推力的离子推力器  如休斯公司的25cm 氙离子推力器，它的推力为165mN,所付出的代价为功耗增加到4200W。
电推进消耗功率大，要求电源系统有足够能量支持，要求蓄电池的充/放电周期短，放电深 度大，增加蓄电池研制难度。对地球静止轨道卫星的寿命初期，可用过剩太阳帆板功率，但在 春分和秋分进入阴影区，仍要用蓄电池。
离子推力器和稳态等离子体推力器的离子束流扩散角大，对卫星产生污染较严重，在卫星 安装时必须采取特殊措施。
6.3.4 推进剂管理
由于推进剂贮箱工作在微重力环境下，有外界干扰时，液体的位置很不稳定，如果没有专 门的措施，不能保证液体始终能够覆盖液体出口，无法达到推进剂排出时不夹带气体。为了可 靠使用，必须对推进剂进行管理，从而出现不同结构推进剂贮箱。以下仅介绍卫星上常用不同
推进剂管理装置的贮箱。
(1)锥形贮箱
对于自旋卫星，推进剂贮箱一般都制造成锥形或梨形(一半为半球形，另一半为锥形),利 用卫星自旋产生离心力，使气液分离。安装时，贮箱的出口(锥形端)朝向离心力方向，利用离 心力使液体稳定在贮箱出口，达到推进剂排放不夹带气体的目的。这种贮箱结构较简单，自旋 卫星推进系统都采用这种锥形贮箱，如：中国东方红二号卫星、风云二号卫星、美国HS376平台 等。
(2)隔膜式贮箱
它由贮箱壳体和隔膜构成。隔膜将贮箱分为液体部分和气体两部分，推力器工作时，隔膜 在气体压力作用下移动，将推进剂挤出贮箱。由于气体和液体被隔离，贮箱可以在任何的加速 度环境、任意流量下工作。
目前采用隔膜为弹性橡胶，它的好处是可重复折叠(一般可达到50次以上),贮箱挤出效 率高；其不足之处是与推进剂的长期相容性差，目前还没有一种材料能够与四氧化二氮长期相 容。橡胶材料与推进剂长期相容性是最关键问题，长期接触下的橡胶材料会发生部分分解，分 解产生的气体会影响推力器工作，分解后的非溶解性颗粒会影响推进剂的纯度，造成推进系统 工作不正常；而长期浸泡在推进剂中的橡胶其性能也将发生变化。目前国际上AF-E-332     橡 胶材料与肼使用寿命可以达到10a 。因此橡胶隔膜贮箱主要用于单组元肼推进系统中，如AST -6,OTS,CTS,ETS-3     等卫星。
(3)皮囊式贮箱
皮囊式贮箱由贮箱壳体和橡胶囊组成，为了防止皮囊折叠， 一般还要有一个中心支撑杆。 皮囊内充液，皮囊外充气。打开液体排放阀门，皮囊在气体压力作用下收缩，将推进剂挤出贮  箱。由于气体和液体被隔离，贮箱可以在任何的加速度环境下工作，所受限制的仍然是皮囊的  性能。皮囊采用橡胶材料与隔膜式贮箱是一致的。东方红二号卫星和风云二号卫星的起旋肼 瓶就是该结构。
(4)表面张力贮箱
表面张力贮箱是目前应用最广泛的推进剂贮箱，它是通过推进剂管理装置将气液分离，并 将不夹气的推进剂输送到出口。与隔膜和皮囊贮箱比，它是全金属结构，没有可移动部件，可 靠性高、相容性好。它利用表面张力驱动液体流动原理或毛细网的表面张力液体蓄留原理使 液体在确定的加速度和流量条件下能够输送液体到贮箱出口处，并使贮箱内液体全部排空，而 不夹杂增压气体。推进剂管理装置是表面张力贮箱最关键的部件，常用的表面张力贮箱为网 式和板式管理装置。
6.3.5 推进剂剩余量计算
卫星推进剂剩余量的多少直接关系到卫星的寿命和对卫星任务的安排，因此在卫星执行 任务期间，尽可能精确地估算出推进剂的剩余量。目前国际上对卫星常用3种方法计算推进 剂的剩余量：
1)热平衡推进剂计量方法。其原理是对贮箱加温并测量其各点温度。在贮箱受到已知热 量加热后，达到热平衡，可求得推进剂的热容量，根据推进剂的比热容，可计算出推进剂的实际
剩余质量。
2)压力/容积/温度方法。利用贮箱内增压的理想气体定律来测量推进剂剩余量。只要测 量当前的贮箱压力和温度，即可计算出增压气体的体积；而贮箱总容积是已知的，即可求出推 进剂所占有的体积，以此可算出推进剂的剩余量。它的精度主要取决于初始加注推进剂时各 种参数精度和贮箱压力传感器的精度。
3)薄记法。这种方法对卫星每次机动，都要作仔细的观察和记录。推力器工作期间，它的 推力、比冲和各种损失是已知的或者可估算的，则可计算出每次机动所消耗推进剂；而初始装 载推进剂是已知的，故可计算出剩余推进剂。由于薄记法是对整个卫星寿命期间所预测的推 进剂进行累积，所以存在累积误差，影响计算精度的是推力、比冲等。
根据卫星寿命最后5a 的计算，这3种计算推进剂方法精度为飞行误差±3个月。