7.1 概述

7.1 概述
卫星热控制(又称温度控制)作为20世纪50年代创立的空间工程技术之一，40多年来随 人类探索和开发应用空间资源得到迅速发展，内容十分丰富。本章扼要地叙述卫星热控制基 本原理、热设计方法和热试验技术。
7.1.1 任务和功能
一个典型的卫星要经历摄氏零下二百多度直到高至数千度的飞行温度环境，它的工作 时间长达几天甚至几年、十几年之久，而卫星的结构及其设备往往无法承受如此恶劣的温度  环境变化。因此，任何类型的卫星都要求进行精心的热设计，否则，不可能完成既定任务。 例如：1973年美国发射的天空实验室，由于发射时外表面热控涂层被破坏，入轨后，工作舱内的  平均温度高达50℃以上，被迫改变进一步试验计划；日本第一颗人造卫星，由于热设计不周， 仅在轨道运行6圈，就由于星内电子设备温度上升至60℃以上而停止工作；美国探险者4号， 因在轨道上温度过低而中断了正常工作，等等。 一个卫星无论其复杂或简单，都由多种材料  (金属、非金属、无机、有机)、多种部件(机械、电子；运动、非运动)构成。它们在太空能否可靠  地工作与其温度有密切的关系。卫星热控制的任务就是，按照卫星总体对热控分系统提出的  技术要求(任务书),通过合理组织卫星内部和外部的热交换过程，确保卫星各个设备和部件的 温度处于任务所要求的范围内，为卫星正常运行提供技术保障。卫星热控制己成为卫星系统 设计中重要而不可缺少的组成部分。
卫星热控分系统可由多种热控硬件组成。热控硬件的种类很多，主要有涂层、隔热材料、 热管、电加热器件、导热填料、热敏电阻器、扩热板、百叶窗、热辐射器、风扇、流体换热装置、制  冷机、相变贮热装置、控温仪等。随着空间技术的发展，一些性能更好，技术更复杂的热控硬  件，如可控热管、环路热管(LHP)、大功率毛细泵环路(CPL)、可展开式辐射器、微传热器件、长  寿命高可靠涂层等的研发工作也取得了进展。热控工程师的任务就是，合理选择和使用可靠  的、成熟的、满足设计要求的热控硬件，确保热控分系统的任务和功能的实现。
7.1.2  卫星飞行热环境
卫星飞行热环境是指卫星在整个飞行过程中所经历的与卫星温度有直接关系的环境条 件。一个典型的卫星工作过程一般要经历4个阶段，即地面段、上升段、轨道段和返回段。
1)地面段环境是指卫星处于发射场发射架上的大气环境，它取决于发射场的地理位置和 气象条件。不同场区冬夏、昼夜气温变化很大，可从-50℃~+40℃以上。卫星在这种环境下 进行测试工作，需要采取温控措施。
2)上升段环境是指卫星从起飞到进入运行轨道前的飞行过程中所经历的环境。此时，卫 星的速度从零开始逐渐加大，高速穿过稠密的大气层。如果没有整流罩保护，卫星表面将受到 强烈的气动加热而温度升高。问题的严重性还在于卫星经过上升段后进入轨道运行，轨道上 的超高真空环境是天然的热绝缘体，它使得卫星高温外壳不易冷却，而热传导的滞后现象导致 舱内仪器设备的温度继续上升。这一点卫星等航天器与导弹、火箭是有重要区别的。
3)轨道段环境是指卫星入轨后在轨道上长期运行时所经受的真空、低温、黑背景和外热流 环境，又称空间热环境。空间的背景温度为4K,它将使卫星部件处于极低的温度下工作，但在 轨道上只需要很小的热能(往往只是仪器设备工作的废热)就足够保持常温状态，这是利用了 空间的另一特点——真空。卫星在轨道上接受的外热流主要是辐射热。对于地球卫星，外热 流有两部分：一部分为太阳直射辐射和被地球反射的太阳辐射(后者又称地球反照);另一部分 为地球红外辐射。地球附近平均太阳辐射强度为1353W/m² 称为太阳常数，光谱接近6000K 黑体辐射，对卫星来说它可认为是平行光。太阳辐射强度一年四季略有变化，冬至时比平均值 大3.42%,而夏至时则小3.27%。地球的红外辐射来源于它吸收的太阳辐射转变为热辐射的 部分，虽然地球表面各部分的热辐射不同，但由于卫星离地面距离较大，而且飞行速度很高，因 此计算时可以选取全球的平均辐射强度，在地球表面该值为 E=237W/m²,   其强度随卫星飞行 高度增加而减弱，它的辐射分布可以认为遵守兰贝特余弦定律。地球表面及大气对太阳光的 反射与地表性质、云层分布状况等有密切的关系，差别很大，用于热计算一般选取地球表面平 均反射率为0.30,并认为反射分布遵守余弦定律。反射光谱是非常复杂的，作为热计算一般 仍取太阳光谱分布。如果航天器在其他星球附近运行，则应考虑当地的太阳辐射强度和星球 自身的热辐射及星球对太阳辐射的反射。
4)返回段环境是指卫星脱离运行轨道，再入大气层返回地面过程中的热环境。卫星再入 时巨大的动能在大气阻尼下，使激波后和附面层内的气体温度急剧升高，给卫星以强烈的气动 力加热，这种加热取决于轨道和再入轨道参数以及表面结构形式。
上面所叙述的是与卫星热平衡直接有关的环境。除此之外，飞行过程中还受到各种高能 粒子和宇宙辐射的长期作用(如α粒子、高能电子、质子、紫外线、X 射线和γ射线),可能导致 热控材料、元件的老化和变质，从而改变它们的热物理性能，影响热控设计的效果。关于空间 粒子辐照环境及其对卫星热影响，本章不涉及。