7.2 卫星热控制

7.2 卫星热控制
卫星所经历的飞行环境是非常恶劣的，不同阶段的热环境差别很大，热控制方法也不 同。轨道段是各类卫星主要的飞行阶段，这个阶段的热控制称为轨道段热控制；地面段、上升 段和返回段是为了完成卫星的任务必须的准备和过渡过程，其热控制统称为过渡段热控 制。
7.2.1 轨道段热控制
(1)卫星外部热控制
卫星外表面热控任务之一，就是缩小表面温度的不均匀和波动。这里先分析一下卫星外 表面的能量方程。卫星外表面任意一微元面积dF  的热平衡方程式为
(7-1)
式中   S——  太阳常数；
E—— 地球表面平均红外辐射强度；
R—— 地球表面对太阳的平均反射强度；
ψ₁,V2₂,ψ₃——     元面积相对于太阳、地球反照和红外辐射的几何因素，它们取决于卫 星在轨道上的位置和卫星的姿态，是时间的函数；
as,Ei,Eo——  分别为元面积外表面太阳吸引比和元面积内、外表面半球发射率；
T—— 热力学温度；
λ ——热导率；
qi—— 卫星内部第i 表面对该元面积的有效辐射热流，它取决于表面 i 的温度T; 和半 球发射率e;;
qu——元面积上的内热源强度；
δ——元面积的几何厚度；
σ — — 斯蒂芬-波尔茨曼常数；
pc—— 元面积的热容量；
t——  时间。
对复杂卫星结构，求解这个偏微分方程是困难的，这里不去解它，只是分析影响卫星蒙皮 温度的因素，提出相应温度控制的办法。
1)选用低吸收发射比涂层。从式(7-1)可知，表面温度 T 依赖于多个参数，但是，可供设  计选择的参数只有 αs,e;  和e,   其余参数在给定的轨道条件、飞行姿态和卫星结构材料情况下， 实际上是无法改变的。因此，只能借助具有特殊表面光学性能的热控涂层来缩小温差。通常  在卫星蒙皮的外表面喷涂低吸收发射比(a₅/eo)   的热控涂层，例如白漆、铝光亮阳极化或二次 表面镜，来降低高温面的温度；也可在蒙皮内表面喷涂高发射率(e;)  的涂层，以增强内部辐射  换热，降低受晒面的温度，提高背阳面温度。
2)强化外壳导热。利用卫星蒙皮和结构框架本身导热(热导率λ)拉平外壳温度，其效果有 限。热管技术提供了拉平外壳温度的可能性。如果沿着卫星外壳壁面布置一定数量的热管 (可与结构框架结合起来),则可以有效地把高温面的热量传递给低温面，从而降低高温面温 度，提高低温面的温度。
3)增加外壳的热容量或使用相变材料。在某些情况下，可以适当加大外壳的热容 pc 来达  到稳定表面温度的目的，但这往往受到结构材料和航天器质量的限制。另一种办法是在卫星  外壳上使用固液相变材料，它有足够大的熔解热，可以在日照区储存热量，在阴影区释放热量，
从而减小表面温度的变化。但这要增加热控系统质量，特别是对阴影区长的卫星，增加的质量 就更多。
(2)卫星内部温度控制
卫星内部温度控制可分为被动式和主动式两类。
1)被动式温度控制。在讲述之前，先分析一下卫星内部设备的热交换方程为
(7-2)
式中   Qp——内部设备的发热率；
Tp——设备表面温度；
Ep——设备表面组合发射率；
T₅—— 卫星外壳温度；
a—— 气体对流放热系数；
fa/L—— 设备和外壳之间的热导；
Fp—— 设备传热表面积；
Vpc—— 设备的总热容量。
由式(7-2)可见，为控制设备温度处于正常水平，减小卫星外壳温度波动对内部设备温度的影 响，可采取以下被动温控措施：
·真空隔热舱结构。分析式(7-2)可知，在纯对流或纯传导系统中，对流和传导方式传热 感受壳温变化最为敏感，(dT,/dT₅)≈1;       而在纯辐射传热系统中，(dTp/dT₅)≈(1/2～1/3),         即 后者内部设备温度随外壳温度的变化率仅为前者的一半左右。因此，在卫星结构设计中，除特 殊的任务需求外，往往采用非密封结构，使卫星内部处于真空状态，消除气体对流换热；内部设 备和外壳之间的连接采用非金属支架，而电缆和管路则可用绝缘材料包扎以减少热传导的影 响。
·选择温度变化小的散热面。由式(7-2)可知，内部设备温度 T, 随所对应的外壳温度T₅   而变化，如果选择在各种轨道和姿态下温度变化小的外壳作为散热面，则内部设备的温度变化  相应减小。如对地定向卫星，对地面的温度变化相对较小；三轴稳定地球静止轨道通信卫星， 一般选择外热流变化较小的南北面作为散热面。
· 合理分布内热源。方程(7-2)中左边的Qp 是内部设备工作的余热，是保持设备温度的 重要热源，一般随时间而变化。在纯辐射系统中，设备温度变化有以下近似关系：△Tp/Tp=  (1/4～1/2)△Q:/Qi。从这个简单的关系式中可以看出，当内热源变化10%时，设备温度可能 变化7～14℃。因此，被动温控要求准确知道内热源的数据，否则可能导致大的设计偏差。此 外，在设计设备布局时，应尽可能使发热设备均匀分布，避免热量过分集中而出现局部过热。
·使用相变材料增加设备热容量。某些设备是按预定的程序断续周期工作的，这是构成  设备本身温度波动的主要因素。为了解决这个问题，可使用相变材料。当设备工作发热时相  变材料吸热熔解，而当设备停止工作冷却时，相变材料凝固释放出潜热，从而减小设备温度的  波动。相变材料或直接填充在设备周围，或单独存放在专门的容器里用热管与设备联系起来。
·合适的表面发射率。为了控制设备的温度水平，应正确地设计设备表面的热控涂层，即 设备表面的发射率 εp 。它可以选择单一涂层，也可以在设备表面搭配喷涂高、低两种发射率 涂层的组合来实现。
·控制设备安装面的热阻。控制设备温度的方法除选择合适的表面发射率 εp 外，还可设 计设备安装面的接触热阻。对于高发热的设备，如行波管放大器、电源控制器、大容量蓄电池 组等可采用在其安装面填充导热填料(如导热脂、金属箔等)降低热阻，提高导热性能；对于低 发热的设备，往往在安装部位设置隔热垫增加热阻，减少漏热。
· 多层隔热材料保温。不少设备本身的发热量非常小，即使设备表面选取低发射率涂层 (如镀金),仍不足以维持它本身的温度，在这种情况下，往往采用多层隔热材料保温。多层隔热 材料具有超级隔热的特点，其当量导热系数可达到10-4W/(m · ℃),在卫星上得到广泛的应用，不 仅用于发热量小的设备的保温，还用于屏蔽高温热源或低温热沉对设备温度的影响。
·利用热管拉平温度。与多层隔热材料相反，热管具有热超导的特性。它不仅用于卫星 外壳拉平温度，也可用于设备的温度控制。对于发热量大的设备，可以利用热管将热量传输到 发热量低的设备或外壳散热面上，再通过热辐射排散到太空。
被动热控的优点是简单可靠，缺点是调节温度能力较小，适应不了外热流和内热源大幅度 变化。为解决这个问题，从空间技术开发早期起就注意发展主动热控制技术。
2)主动温度控制。当外热流或内热源变化时，卫星内部设备温度能自动进行调节，并保持 在允许的范围内，这种方法称为主动温度控制。在热稳定情况下，仪器设备和外壳之间换热过 程可近似表示如下。
(7-3)  式中  指 数 n 对传导或对流传热为1,对辐射传热为4;系数 K 对辐射传热系统称热辐射系 数，对流传热系统称对流放热系数，传导系统称热传导系数。
由式(7-3)可知，设备温度 T, 随环境温度T, 和内热源Qp 而变化。当T, 和Qp 变化时，要 减小T, 变化，可通过自动改变换热系数 K 的办法来实现。主动温控分为辐射式、对流式和传 导式3种。
辐射式主动温控。当设备温度升高或降低时，能自动改变表面发射率Ep,从而改变散热 能力，称为辐射式主动温控。最理想的是自控涂层，即设备表面的发射率ep 能随温度升高而  增大，随温度降低而减小。这种理想化的涂层，20世纪60年代就吸引了一些研究者的注意， 但至今仍无可供实用的结果，因此不得不采取机构的办法来实现 ep 的变化，如卫星上使用的  百叶窗和旋转盘。百叶窗的底板即设备的散热面具有高的发射率(eh≥0.85),     活动叶片的表  面镀金具有低的发射率(eh≤0.05) 。  叶片组开启或关闭由双金属弹簧驱动机构控制。百叶窗  全开和全关时的组合发射率 εp 变化能达6～7倍甚致更高，因此能适应内热源较大幅度的变  化。百叶窗驱动机构除双金属弹簧外，还有采用电机驱动装置的，即由温度传感器感受设备表  面温度，信号经电子线路处理后，控制电机推动叶片转动，使叶片开启或关闭。另外，还有采用 记忆合金薄片代替百叶窗叶片实现控温。这种记忆合金百叶窗没有转动轴承，叶片直接连接  在受控设备表面感受设备温度，叶片形状随温度而变化，从而达到改变设备的组合发射率目 的。百叶窗一般用于卫星内部单个设备的温控，当用于全星或舱段时，则应在卫星内部采取等  温化设计；同时在设计百叶窗时，还要考虑阳光照射对百叶窗热性能的影响。
对流式主动温控。在具有气体(流体)循环调节的卫星内部，可以改变气体的平均对流放 热系数，实现内部温度调节。当卫星内部温度升高时，自动接通风扇马达，空气被风扇驱动循 环流动将各个设备热量带到辐射器或外蒙皮散热面排出。当温度低于某一确定值时，风扇自 动停止工作，内部温度回升。也可以用改变空气循环流速的办法，来改变对流放热系数，达到
调节温度的目的。这种方法的优点是，可以做到内部温度比较均匀，调节范围也较宽。与辐射 式主动温控比较，它要消耗电能，要求结构密封和装有旋转部件等，比较复杂。
随着航天技术的发展，航天器上各种设备耗功逐渐增加，单靠热传导或热辐射和邻近外蒙  皮作为散热面已经难以把热量排散出去。为解决此类问题，通常采用液体对流冷却回路系统， 它借助于循环泵将冷却液体流经发热设备(通过冷板)进行温度调节，而后液体流经热辐射器， 把热量排入太空。这类系统在飞船和空间站上普遍得到应用，
传导式主动温控。传导式主动温控是将卫星内部设备的余热通过传导方式散至外壳表 面，其热传导系数可以随设备的温度而变化：当设备温度升高时，导热系数相应随之提高，而当 温度下降时，导热系数随之下降，从而对设备温度起到自动调节作用。这类控温设备如可控热 管、热开关等。
电加热控温。上述主动控温方式都是通过改变冷热源之间的换热系数K 值来实现的，但  卫星上还大量采用电加热方法来实现设备的温度控制。即在设备上安装薄膜型电加热器，当 设备工作状态发生变化(开、关机)时，由控温仪控制接通或断开电加热电路，完成设备的温度  调节。电加热器的通、断可以由星上控温仪自动控制，也可以由地面遥控指令控制。电加热的  方法具有方便、灵活、可靠、控温精度高的优点，已为卫星热控制广泛采用。随着技术的发展， 出现了智能化的控温仪和通过星上数据管理系统实现控温的手段。控温点的设定值，可由地  面根据星上设备的温度实时注入和修改。计算机技术在卫星上的应用，给星上设备的控温带  来很大的灵活性。
7.2.2 过渡段温度控制
过渡段温度控制包括发射前的地面准备阶段、穿过大气层的上升段和再入大气层的返回 段三个阶段热控制。并不是所有类型的卫星都要经过这些阶段，如通信卫星、导航卫星、传输 型遥感卫星并不需要返回地面，只有返回式卫星需要返回地面。下面就这三个阶段的温度控 制方法和特点分别予以简要叙述。
(1)地面段温度控制
当卫星竖在发射架上准备发射时，卫星所处环境受发射场地理位置和气象条件的影响。 为保证卫星正常测试和发射，在发射场还必须对卫星进行温度控制。比起其他飞行阶段，地面  段的温度控制比较容易实现。在夏季，可采用氟利昂或其他低温冷却系统(如液氮蒸发冷却或  高压气体节流膨胀冷却);在冬天，可以采用内部电加热或穿“星衣”的方法。也可以采用直接  向卫星内部送入经过预热的洁净空气来调温，这种方法的优点是加热比较均匀且速度较快。 以上是没有整流罩的卫星在发射场区经常采用的地面调温方法。大多数卫星在发射时都罩有  整流罩，对这类卫星的地面环境控制(温度、湿度、洁净度、有机污染物控制)都是通过向整流罩  内送入满足要求的洁净空气来实现的。不同类型的卫星对地面发射环境条件的要求不同，对  遥感类卫星，特别是装有红外多光谱扫描仪的遥感卫星，环境条件要求最高，其他类型卫星相  对较低。
(2)上升段温度控制
上升段是指运载工具起飞至卫星入轨点的飞行过程。由于卫星入轨后初始1～2h的温度 直接受上升段气动加热高温滞后的影响，因此这段时间的温控也包括在上升段之内。对有整
流罩的卫星，由于整流罩的隔离作用，上升段气动加热影响很小；对无整流罩的卫星，上升段气 动加热及其滞后效应是严重的，必须予以重视。在讨论这类卫星温控方法之前，先分析一下上 升段卫星内部设备的热平衡方程：
(7-4)
式中 t₁、t2、Tp₁、T,2分别表示上升段气动加热开始和终了时的时间和设备温度。式(7-4)中 等号左边第1项为内热源，第2、3、4项分别表示外壳对内部设备的辐射、对流和传导加热；等 式右边为设备热焓的增加。从这个式子可见，为了限制内部设备温度过高，可以从三方面努 力：减少外壳传给内部设备的热量、增加设备的总热容 Voc和降低卫星发射前的初始温度Tp₁。
1)减少外壳和设备间的传热量。
·相变吸热降低外壳温度。在卫星外表面涂覆升华相变涂层，当气动加热至一定温度时， 涂层开始升华吸热，维持外壳温度处于较低水平；另一种方法是在卫星外壳内壁布置冷却管 路，内充满水或其他低沸点液体，当表面温度升至某一定值时，液体开始汽化吸热，保持壁面温 度不超过允许范围。
· 外壳表面隔热。由于上升段的特点是热流大而时间短，可以在蒙皮外表面涂覆薄的隔 热层，只要隔热层导热系数足够低，仍能起到降低金属外壳温度的作用。
·提高外壳表面的发射率。在蒙皮外表面涂复高发射率涂层，可以增加辐射散热，从而降 低外壳本身的温度。但卫星轨道段温控对外壳涂层的吸收辐射性能有确定要求，要综合考虑。
2)使用相变材料增加设备热容。设备本身热容量是一定的，为了提高设备的热容，可在一 些关键设备的周围或内部填充固液相变材料。这种方法效果较明显，因为相变材料的相变潜 热，一般相当于同等质量设备正常温升下热焓变化的几倍，也就是说可以使设备的温升减少几 倍。
3)降低发射前的初始温度 Tp₁。一般卫星内部设备在上升段的温升是确定的，如果降低发 射时的初始温度，也可在一定程度上限制上升段和入轨初期设备温度超过高温极限。但这种 办法受设备工作温度下限的限制，不可能无止境地降低其初始温度。对温度要求严格的航天 器，就不能采用这种方法。
(3)返回段温度控制
利用大气阻尼消除卫星的巨大动能是最有效的方法，但是所产生的主要矛盾是气动加热 引起的高温。为防止烧坏卫星结构和设备，必须降低卫星的外壳温度。
1)外壳温度的控制。返回时，气动加热量近似等于卫星外壳吸热和对外辐射散热之和，即
(7-5)
式中  t为加热时间、v 和 F 为受加热的部位的容积和面积。方程式等号左边为气动加热量， 等号右边第1项为对外辐射散热，第2项为外壳固体热能的增加，第3项为烧蚀吸热(包括相 变和化学反应),第4项为从外壳内壁传入舱内的热量。因此，为降低外壳温度，就必须设法降 低气动加热量，加强外壳辐射散热和增加壳体的热容和潜热。
· 降低气动加热量。它取决于返回体外形、质量、再入姿态、速度、弹道和加热时间等因
素，不同的外形、再入姿态和弹道对气动热流具有重大的影响。在返回式卫星和飞船的总体方 案设计阶段都应充分考虑上述因素，不致于给热控设计带来重大困难。但上述因素是与总体 其他方面的要求密切相关的，往往不能自由地加以选择。而且即使进行较为合理的总体设计， 气动热流和总加热量仍然很大。
·加强对外辐射散热。这一概念构成了辐射式防热结构，采用能承受高温的难熔材料，同 时外表面涂覆高发射率(e≥0.9)    的涂层，以提高辐射散热效果。为了减少从高温外壳传入内 部的热量，还须采用高温隔热措施。辐射式防热的优点是壳体可以做得很薄。
· 增大壳体热容和潜热。这是卫星再入稠密大气层时防止结构过热的主要方法。 一般在 结构外壳上覆盖高热容和高潜热材料。可分成热沉法、烧蚀法和发汗法三种。
热沉法。要求材料本身熔点高、导热性能良好和有较大的比热容和密度的乘积pc。从 式
(7-5)可知，返回体吸热量为 显然，当吸热量不变时，随着热容pc 的增加，总温升△T 即下降。此外，要求材料导热性能良好，整个壳体温度较均匀，可充分发挥壳体热容的作用。
烧蚀法。由于返回体的前沿部位受到最强烈的气动加热，采用辐射式散热或热沉法一般 无法满足要求，比较有效的方法是采用烧蚀防热措施，在需要防热的部位覆盖烧蚀材料。要求 烧蚀材料导热性能差和具有高的烧蚀潜热。
发汗冷却法。如果要求返回体外形不变，并能多次使用，则烧蚀冷却法难于满足这些要 求。因此，国外曾经积极研制可重复使用返回体的冷却系统，发汗冷却是其中方法之一。该方  法是将冷却介质加压通过多孔材料并从外表面溢出，同时吸收大量外热流后随高速气流带走。 典型的冷却介质有水、氨、氮、氦等。
2)卫星内部的温度控制。限制卫星内部设备温度不超过许可范围，是返回段温控设计的 主要目的之一。引起卫星内部设备温度增加的热源有3部分：高温外壳传入的热量 Qc,漏入 密封容器的高温气体加热量Qm 及卫星内热源Qp。
(7-6)
显然，为防止内部设备温度过高，在高温外壳的内壁一般都安装有高温隔热材料，限制从 高温外壳传入的热量 Q; 其次，为消除高温气流直接漏入卫星内部的热量， 一般采用密封结 构。另外，可在关键设备附近或舱内安装相变材料，增加卫星内部的热容，减小设备温升。