7.3 卫星热设计

7.3    卫星热设计
卫星热设计的一般过程是，先根据卫星的任务需求、卫星的构型和布局、飞行轨道、设备热 功耗及其工作模式、设备的温度要求等约束条件，参照成功型号的经验和技术，提出初步的热 控方案与卫星型号总体和相关分系统协调，经确认后即可开展详细热分析，在分析的基础上确 定热控方案。随着研制工作的深入，热分析工作有可能要进行多次。
7.3.1 热设计的基本原则
热控分系统作为卫星系统的一个服务系统，其任务就是通过合理的热设计，为设备提供良 好的工作温度，确保卫星正常工作。此外，在设计过程中还应当考虑设计方案的经济性、可靠 性、研制周期等诸多因素。热控设计应遵循的基本原则是：
1)合理、妥善地协调处理热控分系统与总体和其他分系统的技术接口。
2)进行热控设计多方案比较，在满足总体技术要求的前提下，尽可能简化系统的组成和配 置，减少系统的功耗和质量。
3)尽量选择成熟的或经过飞行考验的热控产品，确保系统的可靠性。
4)作为公用平台的组成部分，系统应具备一定的扩展能力。
5)设计应具有可验证性。
完成总体下达的任务指标是热控首要考虑的问题，但在确定系统方案时应进行多方案比 较，综合评定各种方案的优劣，针对型号的要求择优确定。在制定方案时切忌大而全，过多的 热控措施会造成热控功能重复、热控过程过于复杂，既不经济又降低可靠性。卫星一般以被动 热控为主；对有特殊温度要求的，被动热控又满足不了的，应采用主动热控手段。还应指出，热 控方案的制定也要考虑到试验验证的技术和可能，如对有热管或热管网络的卫星，热试验时地  面重力的影响可能导致其性能下降或失效。总之，制定热控方案不能单纯只考虑性能、指标， 而要综合考虑多方面的因素。
7.3.2 热控分系统与总体和其他分系统的接口关系
热控分系统服务于卫星的各个分系统，其设计方案、实现技术与卫星的总体设计和分系统 的要求有密切关系，应引起总体设计师的高度重视。此处只介绍部分问题供参考。
(1)分系统设备热设计
分系统设备对热控的过高要求既无必要又将导致耗费较多的资源(质量、能量),这是极不 合理的。承担设备热设计者对自己设备的温度特性应深入了解(包括温度水平、温度波动及温 度梯度等),并应进行详细热设计，使设备内部温度分布尽可能合理。若设备本身未进行详细 的热设计，即使整星热控设计满足要求，设备也将会由于内部的局部过热而失效。总体对各分 系统给热控提出的要求应进行分析审查和综合平衡。
卫星设备、部件与星体结构的连接既有螺钉连接，又有电缆连接，设备的各表面状态均有 严格的机械和热要求，如散热面的涂层状态，安装面的大小、平面度、粗糙度、紧固螺钉数量和 紧固力矩等，都有明确的规定。应引起注意的是各个表面状态均应保持稳定，同一种卫星不同 批次产品不允许状态有大的变化，否则导致热状态差异，影响设备部件的温度状况。
(2)热控分系统与其他分系统的接口关系
热控分系统与星上所有其他分系统都有接口关系。这些接口关系应尽早明确，否则会造成研 制的返工，影响进度。热控分系统的接口分为卫星内部接口和卫星外部接口。内部接口主要有：
1)总体方面。卫星构型、设备布局、飞行轨道、飞行姿态、发射窗口、飞行程序等。
2)星载设备。设备的尺寸和质量、热功耗、工作模式、热容量、安装连接方式、对温度(温度
梯度)要求等。
3)结构方面。主结构、次结构材料的热物性、表面状态、几何尺寸、结构件连接形式等。
4)电源方面。热控硬件(加热器，各种泵、阀、风扇等用电产品)所需功率、电压、电流和供 电的路数等。
5)测控/数管方面。热控分系统所需的遥控指令数、指令形式、名称、工作方式、遥测通道 数、实时或延时、遥测数据处理格式等。
6)姿、轨控及推进方面。姿轨控设备工作模式、推力器组件尺寸、安装方式、安装位置以及 温度要求等。
外部接口主要有：
1)与运载火箭的热接口。包括整流罩内的环境条件，如整流罩内壁的温度和热辐射特性、 罩内气压及空气洁净度等。
2)与总装地面机械支撑设备机械接口。热控组件(外表面涂层、多层隔热材料等)与地面 工装的尺寸相容性、协调性等。
3)与发射场相关设施、环境条件和发射操作程序等方面的协调性。
4)与测控中心在温度工程参数处理方面的协调。
对热控分系统来说，除制定好热控方案外，只有在上述诸方面与相关分系统进行协调，明 确工作界面，输入、输出条件，热控设计才是完整的、合理的、可行的设计。
7.3.3  热设计方法
这里主要从整星的角度，总结过去的经验，提出一些常用的设计方法。
(1)等温化热设计
等温化热设计是一种理想的设计方案。实现局部或全部等温化是卫星热设计的典型构思 之一。等温化设计能提高控温能力，简化热设计和热试验过程，提高热控可靠性并具有一定的 拓宽能力的适应性。等温化设计适用于舱内或仪器安装板上设备功耗相差较大或热流(内热 源、外热流)变化较大的情况。一般采用强化换热措施，如在设备表面喷涂高发射率涂层(ε>  0.85);在仪器安装板内埋和外贴热管组成热管网络；在设备安装面填充导热填料减小设备与 安装板的温差；在卫星蒙皮(内或外表面)包复多层隔热材料或在舱壁上安装周向热管，减小外 热流变化影响，拉平舱壁温度；对充气密封舱，可采用风扇强迫对流换热或采用流体循环换热 回路或毛细泵环路(CPL) 等技术。等温化并不是温度相等的概念，它只是采用某些热控措施， 使设备的热功耗分布进一步均匀化，减小设备的温度波动范围。在发展卫星公用平台技术时， 服务舱等温化设计是必须采用的设计方法。
(2)分舱热设计
分舱热设计适用于功耗变化大或对温度有特殊要求的情况。如对地观测卫星，因其飞行  任务要求，在一个轨道周期内，有效载荷间断工作，星上功耗变化大，导致设备的温度变化也  大。为减小有效载荷对平台(服务舱)的热影响和降低整星热设计的难度， 一般采用分舱布局， 载荷舱与服务舱之间采用热隔离措施，尽量减小两舱的热耦合。
(3)重要件、特殊件单独设计
有些星上设备或部件，因其重要性或温度要求特殊，应对它们单独进行详细热设计和分
析，如卫星上的电池组、遥感相机、姿轨控推力器组件等。镉镍电池一般要求工作温度较低，且 温度范围较窄，又由于电池充放电时发热量变化大，因此通常将电池组与周围环境热隔离，选 择独立的散热面，并设置热管和电加热器进行控温，满足电池组对温度水平和温度梯度的要 求。遥感相机因其成像质量要求高，其工作温度范围更窄(如18℃±3℃),更应对其进行详细 热设计，一般采用多回路自动控温、包复多层隔热材料和安装角热隔离等措施。处于卫星外部 的高精度指向天线及其展开机构，也要单独进行热设计，确保展开可靠和满足天线热变形要 求。
7.3.4  热设计的几个问题
(1)设计参数的选择
从方程式(7-2)可以看出，设备的温度除与设备自身的发热功耗有关外，还与许多热物性 参数有关，如：设备与仪器安装板间的接触热阻系数，设备表面涂层的发射率、吸收比，多层隔  热材料的有效发射率，舱内对流换热系数等。涂层的吸收比和发射率测试数据一般比较准确， 但要注意大面积涂层与小试片数据的差异。对星外使用的二次表面镜涂层要考虑片与片之间 的拼缝和阳光入射角的影响。对多层隔热材料，其有效发射率与多层的层密度、冷热边界温度  及安装固定方式有关。接触热阻是最难掌握的一个热参数，它受多种因素影响，其值变化相当 大，对设备的温度影响很大。对流换热系数与空气的流速、流量、流道形状和尺寸等因素有关。 这些参数的取值可参考相关型号的资料、有关手册，或者单独试验测定。总之，设计参数的选  择对热分析、热设计都是极为重要的，应引起热设计师的特别关注。
(2)热网络方程及其修正
准确地建立卫星热物理模型是困难的。因为卫星在天上工作时的能量方程和运动方程十 分复杂，非线性，非稳态，以及复杂的星体结构，给分析带来极大难度。为近似分析，通常采用 节点网络法，又称集总参数法。视卫星大、小，复杂程度和分析精度要求，网络节点数目一般在 几百个或上千个。影响网络分析结果主要是节点划分的合理性和网络方程中各种热物性参数 的正确性。这些都要靠一定经验的积累，涉及到热网络方程修正问题。20世纪60年代国际 上就提出修正热网络方程的问题，其目的是通过热平衡试验数据(认为是正确的),来修正网络 方程中的辐射因子和传导因子，使得分析计算结果尽可能的与试验结果吻合。目前多采用统 计回归法，由于修正系数过多，不仅计算工作量大，而且得到的结果往往不合理或者得不出结 果。在热网络方程修正中还存在修正系数过多、试验数据少、部分节点无试验值等问题，特别 是对发射星，其热平衡试验工况往往只有2～3个，这样少的数据难于用于网络修正。因此，如 何利用热平衡试验中非稳定试验数据尚需进一步研究。
(3)热控分系统的优化设计
在方案设计时，首先考虑的是采用主动式热控或被动式热控，总体允许可占用多少电能和 质量。质量和能源均是总体向热控分系统可能提供的资源，采用何种热控措施要有优化分析 和多方案比较。热控方案与星体的构型和总体布局有直接关系(如主散热面选择),所以在总 体方案制定阶段热控设计就应介入。卫星热控优化设计对于简化热控方案、降低成本、提高可 靠性都有重要意义。鉴于热控系统的复杂性，单从数学上去进行整星优化是相当困难的。除 了前面提到的多方案比较择优外，可以从部件或单个设备着手进行优化。目前已经完成了正
交热管网络辐射器优化计算，常用管肋式空间热辐射器的优化分析。此外，对遥感相机、电池 组等特殊设备都应开展热设计优化问题的研究，并形成可供工程应用的具体方法，解决工程实 际应用，提高部件热设计水平。