7.4 热设计的验证试验

7.4  热设计的验证试验
卫星热试验就是在地面空间模拟器内，近似复现宇宙空间的热环境，对卫星进行特定工况 下空间热环境的考验，检验其热性能。中国自第一颗人造地球卫星发射成功以来，几乎所有的 卫星都要经过地面热试验的验证。卫星热试验是卫星研制过程中必不可少的研制内容。
7.4.1  热平衡试验与热真空试验
卫星热试验项目很多，就整星来讲，主要是热平衡试验和热真空试验。这两类试验尽管在 试验方法、使用设备、环境条件等方面有相同或相似的地方，但两类试验还是有相当的差异，尤 其是在试验目的和控制参数上完全不同，不能将两者混淆。两类试验简要比较如表7-1所 示。
表7- 1 两类热试验比较
由表7-1可见，两种热试验在试验目的、试验模型、试验过程和控制参数上均完全不同。 特别要指出的是，热平衡试验是控制到达试验卫星表面的热流值，在该热流值下，试验直至达  到热稳定，测量出星上各部位的温度，检验这些温度值是否在任务书(设计技术要求)规定的范  围内；而热真空试验是调节加热装置功率或改变设备的工作状态，使设备达到试验规范所要求  的高低温度值，并保持一定时间，进行卫星电性能(功能)的测试，以检验设备之间的匹配性能， 发现工艺缺陷。由于两种热试验都必须在空间模拟器内进行，都要求真空、低温环境，都要求  安装加热装置，因此，国内外卫星在发射星试验阶段都将两种试验合在一起进行，或先完成全  部热平衡试验工况后，接下去进行规定循环次数的热真空试验；或者热平衡试验与热真空试验  交叉进行，即完成热平衡试验的高温工况试验后，紧接着进行热真空的高温阶段试验，然后转  入热平衡低温工况试验和紧接着进行热真空的低温阶段试验。 一般先进行热平衡试验，在此
基础上，确定热真空试验的星上设备要达到的高、低温度限。在热真空试验时，有时光靠增大 外部加热量(不得超过加热装置允许的功率上限),仍无法达到设备所要求的高温值，这就要求 改变设备的工作状态，比如设备全功率加电或者启动不工作的设备或者延长设备工作时间等 等，以使设备达到规定的温度上限；对于低温循环，可以降低或停止外部加热功率，或者关闭星 上设备，降低设备的温度达到规定的温度下限，保持一段时间，开机电测。由于星上各设备的 功耗不同，热容量不同，各自与外界的热接口关系不同，因此，使所有的设备同时达到所要求的 高温限或低温限是极其困难的。应当掌握两条原则， 一是大多数的设备，比如说80%以上的 设备的温度应当达到热真空试验规范规定的高、低温度限的要求；二是一些重要的、关键的设 备的温度应满足规范要求。近年来，我国研制的地球资源卫星就是按照这样的原则来进行发 射星的热真空试验，取得良好的效果。
7.4.2  稳态与瞬态热平衡试验
严格地讲，任何卫星在太空运行时，其内热源(设备热功耗)和外热流都是变化的。因此， 理想的情况，应当按照卫星实际工作状况，模拟其内热源和外热流的变化进行热平衡试验，获  取星上设备温度动态变化值。但是，外热流的瞬态模拟是困难的。对太阳灯，要求有卫星运动  模拟器带动卫星在真空室内运动，模拟卫星与太阳光之间的角度变化关系，这对于大型卫星和  安装有热管网络的卫星往往是困难的。在红外笼或红外灯模拟试验中，由于红外加热装置和  热流传感器自身的热惯性以及加热装置对星体表面的遮挡，使得外热流模拟，特别是低热流的  模拟精度大大降低。分析表明，对于纯辐射换热或者以辐射换热为主的卫星系统，用轨道积分  平均外热流进行稳态热平衡试验，带来的误差是可以接受的。这一理论一直指导中国卫星的  热平衡试验技术发展。当前中国卫星的热平衡试验主要还是采用稳态试验方法。在卫星研制  初样阶段的热控星试验中，可以采用表面粘贴薄膜电加热器方法，配以程控电源实现外热流瞬  态模拟。因为是初样星，可以不考虑加热片对卫星表面涂层的影响，又因为不使用热流计，热  流测量和模拟精度高，星体四周无加热装置的支架，对星体表面无遮挡，可以实现低热流的模  拟。但这种技术在正样发射星上应用受到限制。瞬态外热流模拟对星外设备的温度影响比星  内要大得多。某些星内设备自身热容量比较大，在一个轨道周期内，外热流变化对其温度的影  响是比较小的。主要的影响因素还是设备自身的发热功耗的大小及工作状态(开、关机)。总  之，在型号研制过程中，初样和正样阶段的热平衡试验是稳态的还是瞬态的，是采用太阳灯模  拟还是红外模拟，热控工程师都要针对具体型号特点、进行深入分析，制定出合理可行的热平 衡试验方案。
7.4.3  充气密封舱热平衡试验
有一类卫星根据飞行任务和有效载荷要求采用密封舱结构，舱内充以不同成份、不同压力 的气体，如载人航天器，前苏联研制的宇宙系列卫星，中国研制的返回式卫星等。在空间运行 时，由于微重力环境效应，舱内气体的自然对流作用很弱，对设备间的换热影响甚小，这类卫星 在地面热试验时，可将舱内抽成低真空，消除气体自然对流的影响，试验结果偏保守。实践表 明，这种近似模拟方法得到的结果与飞行试验结果大体吻合，证明这种热试验技术是可行的。
对于有强迫对流的舱段，由于强迫对流在热控制中占有相当重要的地位，因此，在地面热 试验时，不可能再采用抽真空的方法，必须考虑气体存在时，强迫对流与一个重力加速度下的 自然对流的影响。研究指出无论采用哪一种试验方法，在满足其他模拟试验相似律的前提下， 要消除重力引起的自然对流的影响，格拉晓夫数 Gr 和雷诺数Re 的平方之比一般小于0. 1。
7.4.4  舱段(部件)热试验
一般是进行整星试验，但大型卫星有时不得不采用分舱段试验。分舱段试验可以在较小 的真空室内完成试验任务，但是要处理好舱段间的热接口(如舱段间的热隔离)。对卫星上某 些工作温度范围要求窄，温度梯度要求小的设备，如相机、电池组或暴露在卫星外部的复杂部 件，如抛物面反射天线， 一般应进行部件级热平衡试验，以验证这些设备热设计的正确性。部 件热平衡试验同样要处理好热边界条件问题。
7.4.5  热试验的几个问题
(1)空间模拟器选择
选择多大尺寸的空间模拟器进行热平衡试验，与卫星的尺寸(长、直经)、吊装方式(水平、 垂直，支撑、吊挂)、外热流模拟方法(太阳灯、红外灯、红外笼、表面粘贴电加热片)、试验精度要 求等多种因素有关。式(7-7)给出了空间模拟器大小、热沉温度和热沉表面吸收率对热平衡 试验精度的综合影响。
△T=T₁-T¹0                     =T₁(1-δ1δ2)                                             (7-7)
式 中
T₁—— 卫星热试验时的温度；
T₁o—— 卫星在太空飞行时的温度；
T₂—— 热沉温度；
E₁—— 卫星表面的发射率；
E₂—— 热沉表面的发射率；
F₂,1—— 热沉对卫星的几何角系数。
δ₁表示热沉非黑体性(e<1.0)  和容积的有限性的影响；δ2表示热沉自身热辐射大小的影 响。分析式(7-7)可知，当 T₂=0K     时，δ2 =1,△T=T₁(1-δ₁),            此时，热沉自身的热辐射影
响消失，只有热沉反射的影响。若∈2=1.0,即热沉为黑体，它全部吸收来自星体的热辐射，或 者 F₂,1=0,     即热沉容积相对试验卫星的尺寸近似为无穷大时，δ1=1,△T=T₁(1-δ2),          热 沉 的反射影响消失，只有热沉自身热辐射影响存在。综合上述分析，为了减小热试验误差，要求热 沉的温度尽可能低，热沉表面的吸收率(发射率)尽可能高，热沉的容积尽可能大。但从工程应 用角度看，应当在试验精度、费用、可行性之间综合平衡。目前选用液氮作为低温工质，选用高
发射率(e>0.90)       的黑漆作用为热沉内表面的涂层，热沉直径一般为被试卫星直径的2～3 倍，在这样的条件，当卫星表面的温度在273K时，由于热沉带来的试验误差大约在1%左右，这 在工程上是允许的。根据大量的分析和经验总结，以空间模拟器和卫星的特征尺寸(如长度、直 径)之比作为选择空间模拟器的依据。对采用太阳模拟器的其比值一般不小于3,对采用红外 加热装置的(红外灯、红外笼)一般不小于2,对采用表面粘贴电加热器的一般也不小于2。
(2)试验工况的确定。
卫星在太空运行时的热工况是很多的，它取决于运行的轨道、姿态、设备的功耗和工作模 式、热控散热面布局等诸多条件。一般情况下，只能选择一些典型工况作为试验工况。这些典 型工况至少应包含两个极端工况，即高温工况和低温工况。一般来说，高温工况出现在全日照 轨道、卫星对日定向部位、设备工作在最大发热状态、卫星工作寿命末期和星外热控材料的热 性能达到最大退化状态的时候。低温工况出现在最大阴影的地影区、卫星的背阳面、设备工作 在最小发热状态或不工作状态和卫星寿命初期。极端工况是根据卫星运行的热环境、设备工 作状态、热控材料性能及退化等诸因素，通过热网络分析而确定的。对某些特定用途的卫星， 如地球静止轨道通信卫星，太阳同步轨道对地观测卫星，其轨道和姿态都是确定的，极端工况 主要取决于星上设备工作模式和热控涂层性能退化。
在确定极端工况基础上，根据设计要求和研制阶段确定试验工况，一般初样阶段可适当增 加试验工况数量，以便获取更多的试验数据验证热设计和修正热网络模型。在正样阶段，整星 试验更为复杂，同时增加了热真空试验项目，试验工况可相对少些。
(3)外热流的测量与控制
热平衡试验中外热流到底加了多少?是不是满足试验大纲规定的数值?这些都必须通过 热流计的测量来确定。热流计测量的准确度，直接关系到热平衡试验结果误差的大小。热流 计有两种，一种是由多层隔热材料、补偿片和敏感片组成，敏感片表面一般涂高发射率涂层(黑 漆)。这种热流计，制作简单，成本低，使用方便，使用前需标定，但误差较大。另一种热流计其 敏感片涂以与被测卫星表面相同的涂层，热流计盒底面贴有加热片，用于恒温控制。这种热流 计制作复杂，误差小，使用前也需要在真空室内标定。热流计的制作要精细，标定要准确，安装 要牢固，否则测量结果误差很大，严重的可导致试验失败。
热平衡试验需要对外热流进行控制，以满足各工况外热流值的要求。在太阳模拟器试验 中，卫星应安装在体均匀性满足要求的试验空间内，试验时用硅光电池片监视太阳灯的强度， 使其辐照强度和稳定性都达到试验规定的要求。在红外模拟试验中，多采用直流程控电源作 为红外加热装置供电设备。外热流控制又可分为开环控制或闭环控制。开环控制是预先设置 好程控电源的加电程序，满足稳态或瞬态外热流值的要求，如康铜片外热流模拟中即如此。闭  环控制是根据试验过程中，热流计监测的热流值反馈到程控电源，控制电源的输出电压值，以 实现外热流的模拟。由于加热装置和热流计都存在着相当大的热惯性，因此，闭环控制实现瞬 态外热流模拟，目前在技术上还存在一定困难。