7.5 卫星热控制技术发展展望

7.5 卫星热控制技术发展展望
随着航天技术的发展，热控系统可能遇到和需要的问题也越来越多，例如：为保证空间探
测器的精度，需要解决探头在超低温下的传热和控温问题；大型高热负荷的卫星，需要解决高 温传热和高热负荷排散问题；用于大型载人航天器(空间站)的两相流传热系统中的微重力影 响、相变传热等技术难题。进入20世纪90年代，卫星研制出现小型、小质量、低功耗、批量化 的发展趋势。许多以往由大、中型卫星承担的任务，改由小卫星来完成。小卫星和微小卫星的 出现，要求热控技术向小型化、微传热，高热流密度方面发展。其中许多是从未遇到的新概念 和新问题。
(1)开展热管理系统的研究
为适应载人航天器发展的需要，热控技术要从单纯保障仪器设备正常工作温度的传统设 计向对卫星热环境和分系统的热行为进行统一的调节、分配和管理的热管理技术发展。热管 理系统的主要特点是可以进行热量的收集、输运和排散，将卫星各部分热量作统一的调配和综 合利用。它有利于进行卫星舱段及整体的热控制系统(被动热控+主动流体回路热控)、环境 控制系统以及其他耗功发热设备的综合分析及优化设计，从而达到减轻质量，提高热量综合利 用率，提高卫星整体性能和降低成本的目的。美国于1979年针对载人空间站的发展需要，提 出了热管理的概念，1983～1984年在空间站计划中，就包含了一个采用两相流热传输技术的基 本热管理系统。其后几年，先后完成热管理系统的演示、技术攻关、样机研制和飞行试验，获得 了许多有用的经验。
(2)继续开展两相流体回路热控技术的研究及其实用化
在单相流体循环传热系统的研究和应用上，美国和前苏联已经达到较高水平，并已实用 化。两相流体回路换热技术是适应未来10～15a 载人空间站发展需要的有效热控制技术。两 相流体回路的研究重点是微重力条件下两相流体的传热机理，微重力对两相流传热的影响、适 用于两相流回路的硬件设备的研制及其对环境适应性的考核。
(3)适应高热负荷的热辐射器的研究
随着卫星功耗的增加，需要排散的热量也越多，有时光靠卫星自身可利用的表面积来散热  已经不够了，必须增加额外的散热面积。由此发展研究了可组装式辐射器、可展开式辐射器、 可移动式辐射器等，以适应不同卫星的需要。空间可组装式辐射器将用于“国际空间站”,这种  辐射器已在航天飞机上进行过多次搭载飞行试验，还进行过地面热真空试验。提高辐射器的  温度，可以达到减小辐射器面积，从而减轻质量的目的，为此开展热泵的研究。热泵可以采用 不同形式的热力循环工作方式。美国正在开展用于卫星的热能驱动和电驱动热泵系统的概念  研究。
(4)高热流密度的传热技术研究
大型高功率卫星和微小卫星都可能使用高发热电子元器件，根据统计，热流密度已从 5～10W/cm² 增加到100W/cm², 增加一个数量级，今后还可能增加。热控技术必须解决这些电 子元器件的高热流密度传热问题，以确保这些元器件在允许的温度范围内工作。目前已开展 微型流体控热器和微型热管的研究。
(5)微型制冷器及应用技术
卫星遥感探测元件需要冷却到很低的温度，以消除背景热噪声，提高图象的信噪比。目前 已经研制成功的为探测元件提供冷背景的辐射制冷器，其可靠性高，几乎不需要消耗电能。但 这种制冷器体积大，对在星上的安装方位有严格要求，即所谓“三不见”,(不见太阳，不见地球， 不见星体自身),且其制冷量有限。目前开展了固体制冷器和各种机械式制冷机的研究，但要
应用于卫星，还要做进一步的工作，解决运动部件长寿命和防泄漏等技术问题。
(6)热分析技术
用于卫星热设计的热分析软件已经发展成熟，国际上具有代表性的有SINDA、TMG、Sys- tema、ESATAN等。这些软件经过几十年不断修改、完善已经用于各类卫星的热设计。但由于 模型简化假设、材料热物性的不确定性和产品生产制造过程中的工艺不一致性，使得热网络模 型与实际卫星热状态有所差异，因此，修正是不可避免的。要解决试验数据少、修正参数过多 的问题，并提供工程实用的方法和程序。修正后的热网络模型，可用于卫星在轨温度预报，包 括故障状态下的预报，为抢救卫星决策提供温度方面的依据。
(7)研究新的热试验验证方法
大型太阳模拟器因其运行费用高、技术复杂，又受到各种不同轨道卫星的姿态限制，在型 号研制中使用次数有限。红外模拟方法对外形复杂特别是有凹凸不平外形的卫星，外热流模 拟误差较大。因此，用红外试验数据来修正热网络模型，实际上还存在外热流模拟误差带来的 问题，影响修正结果。为消除这一影响，可采用对试验卫星表面施加已知热流或温度，不去刻 意模拟卫星表面吸收的空间外热流，用这样的试验数据去修正热网络模型，可以得到较准确的 修正结果，同时也大大减小了热流模拟设备的制造和控制难度。