7.6 工程实施中应注意的问题

7.6 工程实施中应注意的问题
30多年来中国卫星热控制技术适应了中国空间技术发展的需求，取得了丰硕成果，圆满 完成了各类卫星的热控制任务。回顾发展历程主要有以下几条经验教训：
1)热控分系统应在卫星方案阶段就介入总体方案制定，这有利热控硬件合理配置，减少热 控对电能和质量的需求。有些卫星型号在方案确定后，才对热控系统提出这样那样的要求，热 控实现起来困难重重，其结果或增加加热功耗或配置新的热控硬件。
2)总体和热控分系统的设计师要共同把关，审查分系统提出的热控要求，特别是一些复杂  的有效载荷组件或单机对温度水平、温度变化范围的苛刻要求。应对其必要性、合理性进行深  入分析，不能一味听从分系统的要求。分系统设计师应努力对本分系统的单机、组件进行机、 热、电一体化设计。当前中国卫星组件设计缺乏这方面工作，应大大加强。
3)进一步加强热分析在热设计和制订热控方案中的作用，用完善、正确的分析指导热设 计，进而制定出合理的、可行的热控分系统方案。过去国内研制的热分析软件在功能、性能上 都比较落后，通用性差，往往只适用于具体型号，热设计主要依赖于经验和粗略估算，应充分利 用引进的热分析软件。
4)针对分系统设备耗功多变的实际情况，热控分系统设计师应研究制定相应对策。由于 中国卫星设备“三化”程度差，同一设备在不同型号上其热功耗不同，新研制的设备在方案、初 样和正样研制阶段所提供的热功耗相差更大，给热控方案的制定、热分析模型修正和热控措施 修改都带来很大困难。
5)制定合理、可行的热平衡试验方案，包括外热流模拟方法、稳态还是瞬态试验、试验工况 数量等。可适当增加初样热控星试验工况数量，有利于初步验证热控方案和修正热分析数学 模 型 。
6)要注意初样热控星和正检星的热控硬件工程实施质量，应保持与发射星的一致，否则影 响发射星的温度。其中值得提出的是多层隔热组件的包复、安装，设备安装面的平面度、接触 面尺寸一定要符合图纸和相关技术文件要求。
思  考  题
1. 卫星热控制的任务是什么?热设计的基本原则是什么?
2. 卫星热控制的主要手段有哪几种?主动热控与被动热控各有何特点?
3. 热控分系统与总体及其他分系统主要接口有哪些?如何处理它们之间的矛盾?
4. 卫星经历的热环境有哪几种?各种热环境的特点是什么?
5. 热平衡试验和热真空试验有何异同?如何组织实施整星热平衡试验?
参  考  文  献
1 闵桂荣主编.航天器热控制(第二版).北京：科学出版社，1998
2 闵桂荣主编.卫星热控制技术.北京：宇航出版社，1991
3 柯受全主编.卫星环境工程与模拟试验.北京：宇航出版社，1996
4 GJB 1029-90卫星热设计准则.国防科工委军标出版发行部，1991
5  GJB   1033-90 卫星热平衡试验方法.国防科工委军标出版发行部，1991
6  GJB  2703-95卫星热控系统通用规范.国防科工委军标出版发行部，1996
第 8 章  卫星测控和星载数据管理