8.1 概述

8.1  概述
8.1.1  卫星测控系统的概念和作用
卫星在随着运载火箭发射升空后，人们在地面要及时了解卫星运行轨道及卫星各分系统 的工作情况和各种工程参数，同时还要在地面对卫星飞行轨道、姿态以及各分系统工作状态进 行控制。由于通常是通过无线电信道来完成测控信息的传递任务，因此称之为卫星(或空间飞 行器)无线电测控。
卫星无线电测控包括：跟踪测轨、遥测、遥控。跟踪测轨是指地面站能跟踪卫星并测出其 飞行轨道。遥测是将卫星上的各种信息(被测物理量)变成电信号，并以无线电波的形式传到  地面接收站，经接收、解调处理后还原成各种信息为人们提供飞行中卫星的各种状况和数据。 遥控则为远距离控制，其作用正好与遥测相反，是将地面上的各种信息(其中相当部分为对卫  星的各种控制量)以电信号的形式调制无线电载波，向卫星发射；卫星接收解调后，按地面要求  对卫星有关分系统进行控制，或者将信息提供给有关分系统进行处理比对。
与遥测、遥控不同，卫星跟踪测轨可分为光学和无线电两种。光学是在地面上依靠照相望  远镜、激光测距仪等光学手段进行跟踪测轨，卫星较少采用(常作为辅助手段)。卫星跟踪测轨  以无线电跟踪测轨为主，它测量卫星与地面站之间的角度(方位角、俯仰角)、距离、相对速度， 其本身也是一个无线电信息传输系统。
8.1.2  卫星测控的特点
卫星测控具有以下特点：
1)多路传输。卫星的被测、被控对象很多(目前大中型卫星遥测参数近千路，遥控路数近 500),不可能也没有必要每个参数、每个指令都单独占用一条传输通道，必需采用一条信息传 输通道传输很多个参数或指令，这就是多路传输技术。
2)精确性和可靠性。对于遥测，要求测量系统具有一定的测量精度。目前遥测系统要求 的传输精度一般在百分之一左右；但对某些特定参数，要求测量精度达到千分之一或万分之 一。这不仅要保证原始测量处(即被测物理量)的精度要求，物理量变成电信号也要满足精度 要求，并且要求在信号传播及后来的解调和处理中均能满足精度分配，以确保总的测量和传递 的精度。
对于遥控系统，为了能准确地对被控对象进行控制，除了要求满足一定精度外还应当是高 度可靠。遥控的失误往往会造成灾难性的毁坏。
3)信息的多样性和数据处理的复杂性。测控的信息源和对象不仅数目大而且差别也很 大。例如遥测量，可以是电量也可以是非电量，这些不同的物理量通过遥测传感器进行测量又 统一变成电信号。被测遥测参数性质上可分为慢变信息(如卫星内温度，压力等)和快变信息 (如卫星的冲击，瞬变参数等);此外还有开关量或数字信息。对于不同的遥控参数，这里还有 不同的控制信息要求，例如控制的精度(时间或相位)要求，频度要求等；另外遥控指令的执行 方式也是多样性的，较多的是无触点开关电路或继电器。因此遥测和遥控在地面上的信息处 理工作量十分大，而且在时间上要求快，许多卫星上发生的事件要求在短时期内作出反应和决 策。跟踪测轨虽然信息与遥测遥控相比种类较少，但它亦是利用无线电波的多种性质(波束方 向性、电波相位特性、电波的多普勒效应等)以及利用专门的跟踪测轨信号(如测距音，伪随机 码等)实现跟踪测轨。
4)无线电射频信号的综合性。随着技术的发展，为了提高有效性，卫星无线电测控与跟踪 测轨系统进行了综合，也就是采用统一系统。卫星与地面站之间将用统一的上行射频信道和 下行射频信道：上行射频信道包括有遥控和测距信号以及其他一些信号(如通信等);下行射频 信道包括有遥测和转发回地面的测距信号以及其他一些信号。这上下信道统一设计，互相关 联并构成卫星与地面之间的闭环控制。
5)涉及科学技术领域的广泛性。卫星无线电测控技术涉及到的科学技术领域十分广泛， 由于它属于信息传输范畴，因此其传输理论涉及信息论与编码理论，其射频部分涉及微波技  术、天线技术；其测量控制和视频部分又涉及了非电量电测、电子技术、控制技术，精密机械，数  据处理、计算机技术等。
8.1.3  卫星无线电测控与运载火箭、导弹无线电测控的区别
由于运载火箭、导弹发展的需要，早在20世纪50年代，即在第一颗人造地球卫星上天前，运 载火箭、导弹的无线电跟踪测轨、遥测、遥控已得到蓬勃的发展，大大促进了运载火箭、导弹的研 制。早期运载火箭、导弹的跟踪测轨，地面使用的是二次世界大战发展起来的雷达，为增大作用 距离在箭(弹)上采用应答机；遥测系统采用双调频多路传输系统，以传送不同的速变参数，并配 有时分多路以传输缓变参数。在这时发展了IRIG(即中距离靶场工作组)。箭(弹)上遥测系统比 较复杂，相比之下，遥控较为简单，它与安全控制系统结合，发送数量很少但很重要的安全控制指 令。
箭(弹)在研制定型过程中，遥测系统占有十分重要地位，而且在研制程序中有不止一次的 遥测箭(弹)发射。箭(弹)上遥测系统从电源、电缆网起直到各分机等整个系统是一个完全独 立系统。箭(弹)定型后，供实战用时拆下大部分遥测部件，换上战斗部件。
在第一颗人造卫星上天后，各种卫星很快地发展起来，人们已注意到卫星与箭(弹)在测控  方面的巨大区别：一般情况下箭(弹)的飞行时间短的几分钟，长的几十分钟，而卫星轨道飞行  时间则长得多；对于跟踪测轨，箭(弹)要求迅速、实时地测出轨道数据，而轨道飞行的卫星多次  飞经地面站上空，可以逐步改进计算出来的轨道数据；箭(弹)遥测参数多，其中有些参数变化  速率快，但整个工作时间短，此外战斗弹(箭)上可取消或减少大部分遥测，而卫星遥测则不同，
遥测始终是监视和了解卫星工作状况的窗口。
对于箭(弹)的遥控，由于时间紧迫不可能对箭(弹)上各个分系统和设备部件的遥测数据  进行分析、判别后再通过遥控去对各个分系统设备进行实时控制，所以无线电遥控只起到最关  键的作用，用于安全控制；而箭(弹)内实施控制的程序都是靠箭(弹)内自己预先设定的程序进  行内部控制。卫星则不同，有一定的时间给地面计算机处理，即通过遥测得到卫星各分系统的  各种数据，包括空间环境参数，跟踪测轨所得到的卫星轨道位置和速度参数进行分析判别，然  后对卫星各分系统的工作状况进行控制，无线电遥控指令条数多，某些控制量还有精度要求， 因此卫星无线电遥控要比箭(弹)复杂。
正因为这些不同，卫星测控在20世纪60年代初就与箭(弹)测控走上不同的发展道路。
8.1.4  卫星无线电测控的发展
20世纪60代年初，美国在子午仪等卫星上采用了双频测速作为卫星定轨的主要手段 (400MHz和150MHz,频率比为8:3)。采用双频是为了消除电离层对超短波传输的影响。在采 用双频测速的同时就实现了遥测射频与双频信标的结合，星上遥测发射机亦是双频发射机，地 面遥测接收机兼顾双频接收。这就大大简化了星上设备和地面设备，而且减少了射频的频率 数目，更有利于卫星电磁兼容性。航天任务的迅速发展促使卫星测控迅速发展。美国在20世 纪60年代后期，研制了阿波罗统一测控系统和戈达德统一S 波段测控系统，完成了登月飞船 及深空探测任务；在70年代，欧洲也发展和采用了统一 S 波段测控系统。
20世纪70年代中期，随着中、大规模集成电路特别是微型计算机的迅速发展和应用，空 间飞行器的技术水平跨上了一个台阶，遥测遥控及跟踪测轨中的测距码设备均采用了数字集 成电路，并逐步采用微处理器来完成各自的功能。到70年代末，微处理器芯片已发展到能完 成更多计算任务的超大规模。随着空间飞行器任务的多样化和复杂化，星上各系统之间需要 在星内交换数据和状态(包括故障诊断和系统重组以及整星或分系统的自主控制),在出现某 些状态条件或地面注入(通过遥控或在发射前注入)的信息后发出控制命令，因此需要在星上 建立一个“数据总体”来管理和承担这些工作。欧空局(ESA) 在80年代初便制定了有关数据 标准，并在 EXOSAT(X-Ray observation)科学试验卫星上首次采用了数据管理分系统(OBDH)( 该 卫星于1981年发射),随之美国和日本也相继采用了OBDH(也有称为DMS)。到了80年代，卫 星测控已不仅在射频上统一到S 波段上，就是视频也都统一到OBDH 上。这是卫星测控的又 一次革新。
随着美国载人航天及侦察卫星任务的发展，美国航天局感到靠多设地面站和测控船以增  加对航天器和卫星的测控覆盖范围，不仅耗费大量人力物力并且会引发许多意外事件，例如设  在国外的地面站会因战争或政治事件而关闭甚至撤消。最主要的问题是多设地面站也难以解  决整个轨道的覆盖，例如20世纪60年代初期，美国水星计划和双子星座计划均是载人飞行， 为了解决测控覆盖，采用低倾角飞行轨道，沿地球赤道附近布置了10余个地面站及测控船队， 即使如此仍不能覆盖全部飞行轨道。美国自50年代末到80年代初的20多年时间里，在世界各  地建立了许多跟踪与观测站、遥测与遥控站、数据接收站等，总计约有400个之多，但对航天器和  卫星的跟踪测轨、遥测、遥控的覆盖仍不足15%。特别是80年代后，高数据率的应用卫星升空入  轨，要求连续跟踪及高码速率数据传输，目前测控网都难以实现。对于载人飞行和空间站，要
求能实现全轨道跟踪、监测，并在机动飞行和交会、对接、分离过程中提供高精度轨道和姿态信 息。对地观察卫星(包括侦察卫星)则希望能实现全轨道飞行的高码速率数据传输。为解决这 些技术上和实施上的困难，在80年代发展了两方面的工作： 一是发展数据中继卫星系统和全 球定位系统；二是在世界范围寻求大的合作，希望通过一个组织，制定标准，把各国的测控网组 织起来，对航天器和卫星使用一个共同的数据系统标准，进行国际间的相互支持和合作。
数据中继卫星系统和全球定位系统其设想是将以地面为基础的地面测控网搬到空间，利 用空间高远的位置优势对低轨道的卫星覆盖。1986年美国发展并组网成功的跟踪与数据中 继卫星(TDRSS)就是利用在地球静止轨道上设置跟踪与数据中继卫星，可对用户星进行连续 跟踪测轨、遥测、遥控以及进行数据传送。此外在20世纪80年代末美国和苏联分别组成的全 球定位系统GPS和 Glonass,就是以多颗星座在空间的组合，使地面用户或中低轨道卫星利用 此全球定位系统的信息确定自己的位置。
1982年开始，以NASA、ESA等空间组织发起成立了空间数据系统咨询委员会(Consultateve  Committee for Space Data System——CCSDS),开始致力于空间数据系统的标准化工作，包括数据  处理、分类和传输，标准化的通信体系结构、协议和业务。这种标准化工作的宗旨在于当今和 未来的空间通信网以及空间任务中采用这些标准，使得重复性开发工作降至最低。最主要的  是在卫星或飞行器执行任务期间可以相互支持、资源共享，也可以在别人支持下取得数据包， 自己打开数据包取出数据(具有一定的保密性)。 CCSDS的工作使卫星测控又进入一个新阶  段。