8.2 卫星测控信道传输及测控基本原理

8.2  卫星测控信道传输及测控基本原理
8.2.1 电波传播及无线电频率
卫星的轨道高度一般均在180km以上，星地间传输的无线电波将通过地球表面的大气对 流层、部分电离层(低轨道卫星)或全部电离层(中、高轨道卫星),无线电波将受到它们的影响。 表8-1列出了常用的无线电频段。短波(10～30 MHz)将受到电离层的折射、反射、吸收等较  大影响，中、高轨道的卫星一般已不用。而低轨道卫星由于卫星本身处在电离层中，可利用电  离层对短波折射效应，实现超视距通信，因此在近地载人航天器中还有少量应用；但由于频率  低、能携带的信息量少，受电离层影响及地面无线电波干扰大，只能作为辅助信道。超短波  (30～1000  MHz)在早期卫星测控中大量使用，虽然可穿透电离层，但电离层的折射、法拉第效 应、色散效应均存在，将引起各种测量误差。此外这个频段地面通信设备特别多，包括像电视  频道这样的大功率发射，形成较强的干扰，会引起各种测量误差，国际上卫星从20世纪80年  代起已逐渐不用。中国在90年代末卫星测控已采用微波(S 波段),电离层对微波影响很小， 传输信息量大，天线尺寸小，但是微波受对流层影响较大，对流层中因气候变化(如大雨等)会  影响到测控精度及信息传输。
由于无线电频谱是人类共同的资源，随着科学技术的发展和新业务不断开拓，无线电频率 及占有的频谱宽度将日益增多，如不进行制约，将造成互相干扰。国际电信联盟为了整顿无线 电秩序，加强国际合作和协调，促进各种无线电设备的发展和无线电频率的使用效率，制定了
“无线电规则”。卫星测控频率主要被规定在“空间操作”(Space Operation)这一类业务中，分主 要业务(记作P) 和次要业务(记作S),  其中微波段可用于测控的主要有：1525～1535MHz,P(地 到星);2025～2110MHz,P(地到星、星到星);2200～2290MHz,P(星到地、星到星)。
8.2.2 遥测、遥控多路传输原理
多路传输是卫星遥测和遥控信息传输的基本特点。实现多路传输方法很多，但最基本的 方法有两种：1)把各路信息按频率划分的频分多路传输；2)把各路信息按时间顺序划分的时分 多路传输。这两种方法都是实现在一个公共信道中传输多路信息的技术，也可称之为信道复 用、信道共享技术。基本工作原理见图8-1。
(1)频分多路传输
频分多路传输(简称频分制，FD)的原理是：各种信息分别调制在各个频率不同的连续波 (称之为副载波)上，当各被调制的副载波所占频带不相互重叠时，它们合在一起经公共信道传 送，在接收端可以很简单地用一组带通滤波器将各被调副载波一一分开，互不干扰；这些被调 副载波再分别被解调，得到恢复后的各路信息(如图8-2所示)。
由于数字电路和集成电路的迅速发展，在当今卫星遥测中已很少采用频分制。
(2)时分多路传输
时分多路传输(简称时分制，TD)是将多路信息安排在不同时刻分别传输。被传输的各路 信息是连续的，而时分制传输只能传输被割裂开来的各种信息，这就首先要研究连续信息的离 散化。要对连续信息进行采样，把连续信息变成一串脉冲，然后再依次序把各路信息形成的各 个脉冲串一一发送出去(如图8-3所示)。
信息被采样后形成脉冲串，此时脉冲的高度携带了信息变化，这是脉冲调制的一种方式， 称为脉冲幅度调制(记作PAM), 脉冲的幅度是受信息调制的，随信息的变化而变化。脉冲调  制分为：脉冲幅度调制、脉冲宽度调制，脉冲位置调制，脉冲编码调制等。脉冲宽度调制脉冲的  宽度(前沿固定后沿变化)随采样脉冲幅度变化(记作PDM)。脉冲位置调制是脉冲对的距离变
162                                                                          卫  星  工  程
图 8 - 1  卫星遥测、遥控工作原理图
(a)  频分调幅原理
(b)  频谱图
图 8 - 2 频分多路原理调幅频谱示意图
采样
采样
合成
采样
图 8 - 3 时分多路原理脉冲幅度调制图
位二进制码(即为8bit), 相当于2⁸=256个电平分层值。最大遥测信息电压量为5.12V, 则每一 个分层值间隔所代表的电压为20mV。 图8-4表示遥测信息为2 .8V,相当于140分层的编码 值，其二进制符号及非归零电平码波形。140分层的二进制符号为10001100。
脉冲调制后的信号可以直接调制载波或副载波。按照脉冲调制PAM,PDM,PPM,PCM 对 载波(副载波)调制的方式为AM,FM,PM, 并可有很多种组合。
对 于PDM,PPM,PCM,由于脉冲幅度是固定的，对载波的调制可以用键控的方式，即幅度 键控 ASK,频移键控FSK,相移键控PSK。
对 于PCM也 和PDM和 PPM一样，可以对载波(副载波)进行键控调制。但是PCM比 PDM 和 PPM 优越之处是脉冲码元的宽度和位置是确定的，因而在方法上可以实现码元信号与载波 (副载波)的相干特性，也就是码元信号与载波(副载波)信号是出自同一个频率源，载波(副载 波)频率为码速率的整数倍，而且具有正交性(相位相关)。 PCM通常在遥测、遥控中是先调制 副载波，然后再去调制载波。这主要有两个原因：1)因为载波信道是远距离弱信号，接收机采 用跟踪载波分量的锁相接收机，载波调制应为相位调制(PM), 而不是PSK 调制；2)载波频率与 码速率相差太大。因此遥测、遥控常用的系统为PCM-PSK-PM,早期的遥控调制方式也常采用 PCM-FSK-FM。
几十年来，为了有效利用信道带宽以及信道功率，一系列调制解调以及编码和译码技术得 到了深入的研究，并取得了很大的发展。目前遥测用得最多的为脉冲编码调制一相移键控调 制(副载波)—相位调制(载波),记为PCM-PSK-PM。 时分制中脉冲位置(时间)的精确度是很 重要的，同步是时分制中的一项关键技术。对于 PCM-PSK-PM,除了有载波同步(即相位锁定) 和副载波同步外，还有码同步、字同步(路同步)以及帧同步。采取码速率与副载波频率成整倍 数且相位相干，因此可以从副载波中提取较为精确的码同步信号、字同步(路同步)以及帧同 步。帧同步则是由特殊的码形组成帧同步码组，由帧同步和码同步可得到字(路)同步。
脉冲调制中编码技术研究最为广泛和深入，最基本的是二进制编码，目前在信息压缩方面 采用的多是DPCM 编码。此外为了减少差错研究了各种编码方式，早期有奇偶监督码、汉明 码、循环码等，目前用得最多的是卷积码及雷得—所罗门码(R-S 码)。并且将此两种码形成级 联码，将卷积码作为内码而将R-S 码作为外码。卷积码的译码采用维特比译码(即最大似然译 码)方法，这种级联码具有良好的性能(带宽和功率利用率),与山农信息论的理论极限相差不大。
8.2.3  跟踪测轨基本原理
在轨飞行的卫星是一个运动目标，要测量必须先要使测量设备能跟踪卫星的运动轨迹，因 此称之为跟踪测轨。跟踪测轨从原理上分有如下3个方面：1)测量卫星相对于地面站的瞬时 径向速度.即距离的变化率；2)测量卫星相对于地面站的瞬时角度(方位角、俯仰角):3)测量空
间飞行器与地面站之间的瞬时距离。
(1)无线电测速原理
卫星上安装一个标准的稳定频率fo 发生器和发射机，由于卫星和地面站的相对运动，地 面接收机接收到的是具有“多普勒效应”的无线电波，其接收到的频率为
式中  v 为卫星与地面站之间的径向速度；c 为光速；卫星飞近地面站时，式中取“+”(即频率 增加),卫星飞离地面站，式中取“-”(即频率减少)。其变化曲线如图8-5所示，也称之为“S 曲线”。S 线的中点(即f=fo)   所相应的时刻to 为卫星距地面站最近的时刻。上述是单向测速 原理，后来测速采用双向测速的方法，其原理是由地面站向轨道飞行的卫星发送信号由卫星上 的应答机(或转发器)再转发回地面站，从而使地面站获得双程多普勒效应(频移大一倍),而且 地面站频率源的稳定度可以做的比卫星高，处理比对更为精确方便。
图8 - 5 多普勒效应曲线图
早期卫星多普勒测速系统利用超短波无线电波，此频段受电离层影响较大。为了消除这 一影响采用双频多普勒测速，频率比为8:3,美国子午仪采用400MHz 和150MHz,中国则采用 480MHz 和180MHz。后来中国随着测控技术的发展，卫星测控采用微波，国际上大多采用S 波 段，自20世纪90年代末也采用S 波段测控，此频段可以忽略电离层影响，而且采用了统一载 波测控后，均利用双程多普勒技术。
(2)测角原理
测量卫星相对于地面站的角度，主要方法有两种。一种为干涉仪法，卫星发出的无线电波 传输到地面两个不同按收点 R₁ 、R₂的相位差 d, 测出此相位差就可算出卫星的角度。由图8 -6所示，测出两接收点接收电磁波的相位差△t,即可算出卫星的角度θ。
干涉仪法目前已不常见，目前较多的是另一种测角方 法，称之为单脉冲测角系统。
单脉冲测角系统由天线馈电系统，跟踪接收系统，角  伺服系统，天线座以及与上述系统相配套的计算机、时统、 角引导设备等组成。其原理是直接测出接收跟踪天线波  束的指向，测角的精度取决于天线波束的宽度，跟踪伺服  系统的精度，接收机灵敏度等多方面。
图8- 6 干涉仪测角原理图
高精度单脉冲测角系统主要用于火箭、导弹的轨道测量，因为它能迅速精确地定出轨道。 但是它对各个设备的要求很高，成本较高。在卫星轨道测量中，由于能多次重复进行对卫星测  轨，已不必要每次过地面站的精确测角数据；但是在测量卫星初始轨道(即在卫星与运载火箭  分离时的初始轨道)时，高精度单脉冲测角系统能起重要作用。
(3)测距原理
在卫星跟踪测轨中，地面站与卫星间的距离是利用雷达测距原理进行测定的；由于被测距 离较远，多采用连续波测距。其原理是用一定的测距信号在地面上调制后传输到卫星，卫星上 应答机(转发器)对此信号经适当处理后转发回地面，地面接收将接收到的测量距离信号与发 射信号进行时间比对，即可换算出传输距离。测距信号有两种： 一种为连续频率信号，有时也 称为测距音；另一种为利用有一定周期长度的伪随机码。
测距音是将正弦波调制在载波上，通过接收到的测距音与发射测距音比相而得出传输 时间。为了时间精度高，此正弦波的频率要尽可能高一些。例如采用100kHz 测距音，为达 到15m 的测距精度，接收与发射两者时间比较精度至少小于0.01 μs, 即相当于比较精度为 1%;但是100kHz一个周期仅为10μs, 相当于传输距离只有1500m, 传输距离所对应的时间超 过测距半个周期就会造成距离测量数值上的多解；应注意到测距音传输时间是来回两倍的
距离，因此单程传输时间是,称之为距离模糊。 必须用解距离模糊的措施(由图8-7所示)判别  接收测距中 A 还 是A′, 才能给出真正的相位差。 卫星测距值的变化是很大的， 一般需要从几百千  米到数万千米(不包括深空探测和月球测距),因 此测距音是由多个音组成的一组：其中高音用于 实现测距精度，低音用于实现远距离测量解模糊，
中间的一些音是达到逐次解模糊的目的。目前卫 星测控统一 S 波段采用七个测距音：主测距音 100kHz,次 测 距 音 2 0kHz,4kHz,800Hz,160Hz,
32Hz,8Hz。此系统最大测量无模糊距离为18000
多千米。
图8 - 7 测距音测距原理