8.4 卫星测控网及统一测控系统

8.4  卫星测控网及统一测控系统
8.4.1 地面测控网
卫星跟踪测轨、遥测、遥控要靠设置在地球上适当地点的地面站来完成，地面站包括跟踪  测轨的接收和发送设备，遥测接收、解调和处理设备，遥控发射设备，编码和调制设备；同时还  需要有时间勤务设备，通信设备，计算机处理设备以及指挥调度设备等。不同轨道的卫星所选  择的地面站的布局和数量不同，例如低轨道的卫星地面站所覆盖卫星轨道范围小，测控范围 小，而且一般低轨道卫星寿命较短，要求地面站数目多一些。因国土面积有限，为了扩大测控  作用范围，地面站尽量设置在国土的东、南、西、北边境地区；此外，卫星刚入轨时(即星与运载  火箭分离时)的测控是至关重要的，在卫星入轨点下应设有测控站。即使如此，由于国土有限， 大多数中低轨道卫星只有占轨道飞行不足15%的时间能在地面测控范围内。为了保证关键  测控能实时地实施，或者在国外租用或设立地面站，或者用地面机动站，面对大面积的海洋，还  发展了远洋跟踪测量船队，在地面上亦设置了能按照任务需要变更位置的活动测控站。这些  站的统一管理，数据的统一处理，命令的统一编排，都由中心来完成称之为航天测控中心。地  面站(包括船队)和中心组成了航天测控网。在航天任务众多时，可以由不同的航天测控网来  完成不同的航天任务，例如深空测控网，载人航天测控网等。不同任务所包括的地面站布局要  按轨道进行设计布置，常有的地面站兼有几种测控网的功能。
(1)地球静止轨道卫星测控网
发射地球静止轨道卫星要经过停泊轨道、大椭圆轨道、准静止轨道、静止轨道几个阶段。 以中国地球静止轨道卫星测控网为例，发射地球静止轨道卫星的发射场在四川省西昌发射中  心，卫星进入停泊轨道在福建省上空，但是要跟踪测量进入大椭圆轨道的卫星，需要在南太平  洋赤道附近设置测控站。中国是采取由远洋测控船在南太平洋跟踪测量卫星的大椭圆轨道以  及卫星与顶级火箭的分离。在准静止轨道，中国中南部地区任一地面站均可较长时间跟踪测  量；在静止轨道则可实现24h 不间断的测控。中国对地球静止轨道卫星的测控站有陕西渭南  站，福建省闽西站(现改为厦门站),此外还有远望号远洋测控船队。这些站、船与西安卫星测  控中心一起组成地球静止轨道卫星测控网。
(2)太阳同步轨道卫星测控网
太阳同步轨道倾角大于90°,基本上和极地轨道相近，轨道高度约为500～900km。由于对 轨道要求高，卫星自身要经过多次变轨才能进入太阳同步回归轨道。以中国极地轨道卫星测 控网为例：卫星从太原发射中心发射，入轨点在广东省韶关附近，设在南宁的测控站可以跟踪 观测到卫星与运载火箭的分离，并对卫星进行跟踪测轨(初始轨道)及遥测遥控；卫星再次进入
中国上空是卫星轨道飞行第二圈从新疆西部上空越过，设在新疆省喀什市的测控站可对卫星 实施测控。太阳同步轨道卫星大部分是对地观测卫星，按设计要求轨道有一定的回归周期，可 在此周期内观测整个地球表面，并且卫星是在当地同一时刻飞越当地上空(观测地区的地方时 不变)。对于太阳同步轨道卫星的中国国内测控网有南宁，长春、喀什、渭南、厦门、活动站等。
(3)其他卫星和航天器测控网
其他卫星和航天测控网基本上可与太阳同步轨道测控网地面站合用，但是对载人飞行则 需增加观测站及远洋测控船，甚至在国外建站(或租用站)。对返回式卫星和载人飞船特别要 建立回收轨道和着陆区的测控，即从飞行器开始调整成反推火箭点火姿态后，实现回收舱段与 留轨舱段的分离、回收舱段反推火箭点火、回收舱进入回收轨道，地面测控一直监视从点火姿 态直到跟踪测控整个回收轨道的全过程，特别是在回收区要保证及时发现和预报目标。
(4)航天测控中心
航天测控中心是连结各地面站和测量船队的枢纽，是测控网的信息和控制中心，有3大系 统：1)通信及时间统一勤务系统；2)计算机系统；3)显示与控制系统。
整个中心的功能原理框图如图8-10所示。
图 8 - 1 0  航天测控中心功能原理图
8.4.2 天基测控网
20世纪60年代为跟踪及监测载人空间飞行器，美国建立了载人空间飞行网(NSFN), 包括  13个地面跟踪站，此外尚有4艘测量船、8架测量飞机以用来增加观测覆盖能力。飞行任务控  制中心设在美国南部得克萨斯州的休斯敦约翰逊空间中心。此外加上美国原有的卫星跟踪数  据截获网(STADAN),从50年代至60年代已发展成18个地面站。1971年，为简化管理及节省  经费，STADAN 与NSFN 合并改称STDN(空间跟踪和数据网),任务为执行高、中、低轨道卫星、 飞船等飞行器的测控任务；为执行月球探测、行星探测、星际飞行建立了深空网(DSN 网);为支  持军用卫星由美国空军建立的AFSCF网等。美国自50年代后期以来，耗时20余年，耗费大量  人力、物力在世界各地建立了跟踪测控站，但对载人飞行器及卫星的跟踪测控(静止轨道卫星  除外)只有不到20%的覆盖率。这对载人飞行来说仍要冒较大风险。同时在70年代末开始大  量出现高码速率的应用卫星(如侦察卫星、资源卫星等),任务要求连续高码速数据传输。因此即使  再扩大建立地面站或测控船的数量也难以满足对载人飞船及侦察卫星的实时跟踪 ， 实时测控 。
要解决这些技术困难，世界上有两种趋势， 一是在世界范围寻求更大的国际合作，例如 CCSDS(空间数据系统咨询委员会)已有十余个国家和空间组织参加，把各国测控网连起来，建 立世界性的商用测控网，统一频段、统一数据格式，各国发射航天器时相互支持。另一种趋势 是发展以数据中继卫星系统和全球导航定位系统为代表的天基测控系统。天基测控是相对于 过去以地面为基地对空间飞行器测控方式而言，即发射一系列卫星，能取代地面测控站和地面 测量船的作用，能对空间其他飞行器跟踪和测控以及数据传输。这以空间飞行器为主建成的 测控网称之为天基测控网。
为S 及 Ku 波段共用，用于 TDRSS和用户星之间
图8- 11 TDRSS跟踪覆盖示意图
交换高速数据，并可对用户星跟踪测角、测距；有30个螺旋天线的S 波段天线阵，可实现20个  用户星对TDRS星的低速多址通信。星上有2m 的 Ku 波段天线一副，用于TDRS和地球站之间  传输数据，还有S 波段全向天线一副，用于TDRS和地球站间传输 TT&C 信息的备份手段。 TDRSS 地面终端设在美国新墨西哥州白沙靶场的主要考虑是地理纬度低，处于沙漠地带、雨量  少、对 Ku 波段的传播衰减少。地面装备三副18m 天线，每副天线对一颗星建立数据信道联  系。地面站上另有一副6m 的 S 波段天线，用作TDRS与地面站之间的跟踪和测控。
对用户星的测距及测距变化率，是由地面站向TDRS 星发出测距信号，通过TDRS转发到 用户星；用户星返回此测距信号也是通过 TDRS转发回地面。用户星的遥测遥控也是通过由 TDRS转发的信道与地面站连接。通过 TDRS对用户星跟踪测轨，要考虑到TDRS 本身位置和 速度的影响，因此计算轨道比较复杂。
TDRS 建成后，美国逐渐地把对中低轨道用户星的地面测控任务移到 TDRSS 上来。美国 在2000年后发射第二代TDRSS的卫星(称为TDAS),卫星增加了相控阵元数及通信能力，并在 馈电链路和轨道间链路增加了Ka波段通信，通信能力由300Mbit/s 增加到650Mbit/s。
(2) GPS/Glonass
全球定位系统(GPS) 是美国20世纪70年代开始研制的卫星导航系统， 一直到80年代末 才组网完成，90年代开始大量应用，并对这一资源进一步深入研究、开发推广。整个星座是由 在6条轨道上均匀分布的24颗导航星组成全球卫星覆盖网，轨道倾角为55°;轨道高度为 20183   km。这样全球任何地点的用户在任何时间都能看到24颗卫星中6颗以上的卫星，而且 其接收的仰角均大于5°。
导航的原理很简单。无论在地面上、海上、空中或中低轨道空间中的任何一点(被测点), 如果能同时看到3个GPS卫星(卫星位置适当),此3颗卫星的轨道是精确已知的(即在任何一 时刻卫星的空间位置是精确已知的),就能测到被测点与这3颗卫星的精确距离。以此3颗卫 星分别为圆心，相应的距离为半径作圆球，被测点用户位置则处在这3个圆球面的交点上。由 于精确距离是由电波传输的时间差来确定的，若被测点的用户携带与GPS时间同步的精确时 钟，那么只要用户同时接收3颗星信号即可完成定位任务。但用户一般不可能具有这样精确 的时钟，因此在用户位置方程式中，除有关于位置的3个未知数外，尚有另一个未知数即时间 误差，因此需要把第4颗星的时间和距离一起引入。这样以4个联立方程求解，可以得到被测 点的三维位置关系和被测点用户接收机的时钟偏差。这就是为什么被测点用户需要同时能接 收4颗星。
苏联发展了全球卫星导航系统，称之为Glonass,也是由24颗卫星组成，工作原理与GPS相类似。
8.4.3  统一测控系统
为了合理利用频谱，早在1960年美国已将卫星的测速与遥测结合，即下行信道的载波作 为多普勒频移测速的频率源，而调制在载波两边的遥测频谱用来传送遥测信息。子午仪卫星 即是采用此方式。但是为了使载波提取具有较高的精度，要求在载波附近不允许有调制频谱 或其他干扰频谱的存在，遥测副载波的边频与载波留有足够的间隔。
在1962年，美国喷气推进实验室和载人宇宙飞行中心开始研究采用S 波段统一载波系统  作为载人飞行和登月飞行测控方案设计的指导思想，此系统在20世纪60年代后期研制完成， 并在“阿波罗”登月飞行中出色地完成任务。
20世纪60年代以来，国际上S 波段测控网发展十分迅速，最先建成并投入使用的是美国 NASA的 S 波段测控网。1979年世界无线电行政大会把S 波段定为空间飞行器的测控频段， 法国于1981～1983年建成了S 波段测控网(含3个站),随后欧空局、日本等也相继建成S 波段  测控站。上述这些站都可通过自己的控制中心与其他中心互联，形成全球性的S 波段测控网 以相互支持。这些测控站采用了统一射频系统，合理利用射频，大大提高引测控系统的有效  性，也大大提高了卫星、飞船测控地面站的可靠性和利用率，压缩和简化了设备，改善了电磁兼  容性。否则星地要分别研制遥测、遥控，跟踪系统设备，有各自的天线，这将大大增加人员，设  备和星、船工程的压力。
根据空间任务的需求以及按国际电联的频率划分规则，中国在20世纪80年代后期开始 着手研制S 波段统一测控系统，并在1999年建成 S 波段测控网，完成了资源卫星，载人飞船， 实践卫星等任务。该系统的结构框图见图8-12。
系统任务主要有：
1)用于支持装有S 波段测控应答机的高、中、低轨道空间飞行器的测控；
2)具有与国际同频段测控网站联网工作能力；
3)支持载人航天器、空间站、天地往返飞行器测控通信能力。
系统主要功能有：
1)地面系统与空间飞行器上的S 波段应答机及天线相配合，提供飞行器相对于本地面站 的方位角(A) 、俯仰角(E) 、斜距(R) 、径向速度(R)  等测量元素；
图 8 - 1 2 中 国S 波段统一测控地面设备框图
2)接收、解调编码遥测信息；
3)调制、发送遥控指令；
4)由地面向空间飞行器星载计算机或其他信息系统注入数据；
5)能对空间飞行器所载的时钟进行时间较正；
6)地面系统具有远程监控，本地监控和分机操作功能；
7)地面系统具有角度、距离零值自动标校的能力。
工作原理如图8-12所示，上行信号有遥控(包括注入数据)和测距信号，遥控信号经副载 波调制后和测距信号一起送入70MHz调制器，遥控信号和测距信号可分时发送，也可同时发 送，但遥控优先。通过上变频器产生2025～2120MHz的射频信号，此信号经中功放(约40dB 增益)放大后以瓦级微波信号去激励高功率速调管放大器，得到输出大于1kW 的微波射频信 号，馈送到天线馈源，通过天线发射上行载波。
航天器上的应答机将接收的载波信号解调，遥控信号送遥控终端，测距信号送下行载波与 遥测信号 一 起调制下行载波；下行载波经放大馈送至天线发回地面。
天线接收到航天器应答机发回的载波信号，经放大、频率变换，解调出遥测副载波和测距 信号。通过计算收发测距信号间的相位差，提取距离信息；通过对遥测副载波解调而得到遥测 信 息 。