8.5 空间数据系统咨询委员会 CCSDS 简介

8.5    空间数据系统咨询委员会 CCSDS 简介
1982年开始，以美国航天局(NASA)  和 欧 洲 空 间 局(ESA)   等 空 间 组 织 发 起 成 立 了 空 间 数 据 系统咨询委员会(Consultative   Committee   for   Space   Data   Systems)即 CCSDS 。 此 组 织 的 任 务 是 致 力
于空间数据系统的标准化工作，包括有：数据处理，分类和传输；标准化的通信体系统结构、协 议和业务。该组织的工作成果以标准建议方式发布。这种标准化工作的宗旨在于：在未来的 空间通信网以及未来的空间任务中采用这些标准，以使全世界各航天领域中的重复性开发工 作降至最少；各航天机构在执行任务期间可以相互支持，现在世界上的各个航天测控网和数据 网的资源可以共享。例如任一航天机构发射的卫星，可以在其他航天机构下属的测控网的支 持下，取得遥测数据包或者发送遥控指令数据包，“包”由使用者自己打开(具有一定的保密 性)。CCSDS的工作使得空间飞行器的测控又进入一个崭新的阶段。
(1)CCSDS组织与业务
CCSDS 有4个委员会：第一委员会(P1) 负责开发空地链路的遥测、遥控、跟踪、射频、调制 和高速数传的建议书，近来又开发高级轨道系统建议书。第二委员会(P2) 发展空间数据交换 提出标准格式化数据单元建议书。第三委员会(P3) 详细描述系统，地面通信在相互支持的基 础上开发CCSDS业务的定义；相互支持的地面管理和确认相互支持点并定义规约。第四委员 会(P4) 是开发有关无线电测量和轨道计算的数据交换方面的建议。
CCSDS的成果是空间数据建议书和报告。建议书实质上是作为会员国即各国空间局现在 的标准，首先在功能上实现通用化、标准化，以解决当前空间任务复杂化以及测控通信需要交 互支持时的接口通用化。虽然它不是强制性的标准，但在国际合作时就必须遵守。
(2)CCSDS有关测控及高级在轨系统建议
遥测有两种建议书：“遥测信道编码”和“分包遥测”。“遥测信道编码”建议在许多空间任 务中采用少量的高性能纠错编码。因为在一些数据传送技术、处理技术中对误码率要求很高， 有的甚至不允许有误码(例如数据压缩技术)。“分包遥测”提出了卫星下行数据(主要是遥测 数据，也兼顾其他数据)的标准化，并利用两个主要的数据结构：数据包和数据帧。这种技术可 以使多个数据源享用同一个通信信道。与测控信道多路化不同的是数据源发送的信息长度不 限，但按规定格式打包，形成数据包加入到数据帧中，经动态调度进入信道。在接收端，数据包 可以顺序地利用数据帧头中的标志识别取出。
遥控有3种遥控建议书：“信道业务”(“遥控业务”,“遥控码块”);“数据路由选择业务”(遥 控帧);“数据管理业务”(遥控包)。“信道业务”是为提高遥控信道传输的质量减少误码，采用 了同步和纠错编码技术。“数据路由选择业务”即使在采用了纠错编码技术后，一旦发现了错 误的遥控帧，采用特定的遥控操作步骤——实施重传，可实现无错的控制。“数据管理业务”是 对不同的遥控对象，就像遥测中的各个数据源那样，分别打成“包”形成“遥控数据包”。
关于高级轨道系统空间链路子网，CCSDS 在分包遥测和分包遥控的基础上进一步扩大应 用用户的数据率范围和对业务的要求，容纳了工程数据，图像视频、音频和各种试验数据等，使 它们融入统一数据流中。高级轨道系统是地面因特网技术在空间的应用和延伸。
(3)分包遥测
分包遥测体制与传统PCM 遥测相比有两个特点：
1)数据格式标准化。采用统一的协议安排遥测数据格式，有利于提高空间遥测系统的开 放性与互连性。
2)利用动态管理信道的方式进行时分多路的数据传输。虽然分包遥测也是将信道分时使 用，但它已变得非常灵活和有效。当信源种类较多而且各自的信息量无法事先确定时，只要不 超过本系统的允许范围，打包可以动态地安排和调整数据流，保证最有效地利用物理信道。分
包遥测中各信源交替占用信道，其所占用的信道、所占用的时间不是事先安排好的，而是由遥 测系统根据信源流量的大小合理地调整，因而具有较强的自适应能力，大大提高了信道的利用 率。
在航天任务的发展中，各个飞行器的遥测遥控和地面站构成一个相对独立的系统。为了 实现交互支持的目的，这些独立系统之间要建立信息交换网。这个网又要对各个成员之间呈 开放状态。这与计算机网络中的开放系统互连所要解决的问题是一致的。CCSDS参考国际标 准化组织(ISO)的开放系统互连的基本参模型(OSI-RM)提出了遥测服务分层模型。
应用过程层——实际测量数据
系统管理层——遥测应用数据单元
层——源包数据单元
层——传送帧数据单元
层——编码后的遥测比特流
层——传递信息的信道无线电波
其中主要是包装层和传送层。
包装层(即源包):遥测信息数据打包。 CCSDS定义的源包格式由主导头、副导头、源数据、 包差错控制这4个部分组成。由于对源数据格式不限，长度不限(除必需整数字节外),使用户 有极大的开放性与自主性。
传送层：源包数据格式必需嵌入数据传输结构，这个数据传输结构就是传送帧。传送帧由 帧头、数据域及差错控制编码等部分组成。
(4)分包遥控
它与分包遥测相互成为星-地之间上下行信息传输的对称标准，出自同一思路。但由于  信息特点不同，使其标准的内容和应用中的关键问题也不同。分包遥控的分层数据格式如下：
应用层——支持不同航天任务，提供人机界面以及与用户系统界面。通过高级语言在人 的命令或命令动作与应用之间建立联系。
系统管理层——将应用层的高级语言转换为以比特为基础的命令应用数据(在接收端则 相反),在下一层次直接嵌入遥控包的数据域，同时应指定数据路径，选择转发规则，附加数据 安全保护。
包装层——形成装载用户应用数据的原始标准结构(即遥控包)。遥控包的长度是可变  的，最大长度限制65542字节，遥控包可以作为独立信息实体传输到航天器，也可以由一批遥  控包聚集成遥控主体使用于特定的遥控应用过程。所形成的遥控文件中各遥控包要有编号， 并有引导包和结尾包。遥控文件是属于同一应用过程中的一批相关遥控包的集合。
分段层——当遥控包(或其他非标准数据单元)的长度超过下一层数据单元(传送帧)最大 数据域长度限制时，要先分段，构成若干遥控段。遥控段有段导头给出两种勤务信息：指示本 段在段序列中的位置；指示接受目标地址(MAP) 。后者是信道多路复用的支持方式之一。
传送层——基本标准数据单元是传送帧，帧导头所提供的主要信息是：航天器名称、帧长 度、帧序号、虚拟信道标识以及区分本帧除正确性检验外还是否需要序列性检验，此外还要标 识出所传送的是控制命令还是应用数据。虚拟信道是传送层提供的另一种信道多路复用方 式。
信道编码层——由于遥控信息的分组特点，选用了(63,56)(BCH 编码，其标准数据结构是
分组码块以及由它构成的遥控信道传输单元(CLTU)),  发送分组码块序列时，起始序列为 EB90,末尾要加一个相同码块长度的0-1交替序列。
物理层——和遥测一样为射频(上行)数据通路。
(5)高级在轨系统(AOS)
20世纪80年代末，CCSDS推出了高级在轨系统(AOS), 成 为CCSDS标准的重点。 AOS的 主要技术特征是面向由小容量、低速率到大容量、高速率的宽带数据通信需求，提供动态的数 据包自动路由和多用户联网能力，从而在不同空间机构之间以及在空间系统与地面系统之间 建立起广泛的全球数据网络。这是把大家熟知的Intemet 思想扩展到空间领域，是实现空间信 息高速公路的基础。
虚拟信道多路技术是CCSDS数据系统的精髓，它是一种信道时分制。但与传统时分制有 很大区别：传统时分制是按固定(或预设定)格式划分的；虚拟信道多路技术是按需动态划分 的，各个虚拟信道的协议管理是完全独立的。虚拟信道化在分包遥测建议书中已得到了充分 的说明。在虚拟信道化支持下，AOS协议在空间链路层提供了包装、复用、位流、虚拟信道访 问、虚拟信道数据单元及插入等多种业务，还包含一个空间链路ARQ程序业务。
CCSDS提出的“高级在轨系统”适用于不同用户的不同传输要求，表现在数据容量与速率， 数据连续性及延时，传输的可靠性、灵活性、动态调度能力、交互能力与OSI(开放系统网)兼容 的高层数据处理能力等。高级在轨系统具有综合解决多用户需求的能力。 CCSDS空间数据系 统概念中最重要的一个就是主网(CPN), 它可向用户提供一套标准化业务以便传送、处理及存 储信息，参加CCSDS 的空间机构都应开发自已的CPN。
CCSDS标准接口使空间飞行器测控可以建立一个开放—互连的国际数据系统网，实现空 间数据的相互支持，由单用户转向多用户、多信源，这是划时代的进步。在新的国际形势下，在 载人航天、空间站、日地观测及地球环境监测等航天任务的迫切要求下，空间数据的相互支持 是必然趋势。美国航空航天局在哈勃望远镜、GAMMA  探测器、太阳轨道站、星际航行任务、伽 里略等许多飞行器上都采用了分包遥测。 ESA 在欧洲数据中继卫星、测地卫星、尤里卡等也采 用了分包遥测。20世纪90年代后，国际上空间的活动已日益频繁，空间站、EOS计划等都由多 国参加。随着计算机技术的发展，开放系统越来越成为用户乃至计算机制造商所追求的目标； 开放、通用、共享是共同遵守的标准。