8.6 卫星测控和数管系统应用

8.6  卫星测控和数管系统应用
8.6.1  卫星测控系统设计和应用举例
中国卫星测控系统主要有651超短波测控系统、847超短波统一测控系统、国内C 波段统 一测控系统、国际C 波段统一测控系统、S 波段统一测控系统等。以资源卫星为例，采用了847 超短波统一测控和S 波段统一测控。星上装有超短波和S 波段测控设备具有下述功能：
1)向地面站发送180MHz,480MHz,2204.4MHz 下行载波，调制有遥测信号以及转发测距信 号 ；
2)接收和解调来自地面站的上行载波，此载波调制有遥控信号(包括数据注入)以及测距
信号，载波解调后的PSK 副载波送OBDH 处理；
3)向地面测控站发送由OBDH采集的实时遥测数据，并发送由 OBDH采集和处理的组合 遥测数据、组合遥测数据由存贮遥测和实时遥测数据组成；
4)向OBDH提供40kHz高稳定度时钟信号；
5)测距信道与遥测、遥控信道结合(见表8-2和表8-3)。
表8-2 超短波测控
表8-3 S波段测控
表 中 ：R— 测 距 ；TC— 遥 控 ；TM— 实时遥测；CTM—组合遥测；SEM— 空间环境监测。
S 波段测控、卫星发射载波(下行)与接收载波(上行)应该是相位相干的。工作模式的选择由地面遥控指令切换。
8.6.2    OBDH 设计和应用举例
资源一号卫星的OBDH是在中国首次研制、并成功地在空间应用和经受了长期工作考验 的。其设计准则是：
1)采用分布式结构和模块化设计；
2)测控体制和测控通道标准化与ESA标准兼容；
3)部件标准化和模块化设计；
4)软件分层结构和模块化设计；
5)采用冗余设计和容错设计；
6)避免单点失效。
资源一号OBDH由 CTU,RTU,SDB,TCU,CDU 组成。TCU 和 CDU是实现遥控功能和输出 直接指令的单元，独立于 CTU并采用双机热冗余设计。 CTU是 OBDH的控制中心，接收来自 TCU的遥控数据和信息，经验证后再经 SDH或以间接开/并指令、串行加载指令的形式分配； CTU从 RTU及 AOCC中的远置总线接口RBI 采集数据，经处理，存储并汇集CTU软件生成的  数据，形成相应的遥测帆和遥测格式，完成副载波调制后，将串行数据流送下行遥测信道。 CTU通过对SDB运行姿态的控制，以时分制的方式实现上行指令、数据分配、卫星工程数据的  采集，以及整星管理和控制任务。基于OBDH作为整星测控信息的枢纽并具有很强的数据处  理能力这一特点，因此具有整星信息管理的能力。资源一号卫星OBDH虽有此功能但还比较
简单，具有以下几种除测控以外的功能：1)程控功能；2)星载自主控制功能；3)数据处理功能；
4)校时功能；5)内务管理功能；6)向各分系统提供相关辅助数据功能。