8.7 卫星测控设计与实施中应注意的问题

8.7 卫星测控设计与实施中应注意的问题
(1)要切实贯彻卫星测控设计与实施原则
1)应符合国军标的要求，频率设置、调制体制、格式等均应按统一的规定。国军标的规定 大多是符合国际电联(ITU)和 CCSDS 标准的规定，但如有特殊要求则应特别研究，认真协调后 才能确定。
2)星(船)测控是包括星(船)上和地面两部分，上下应统一考虑。由于地面测控站通常是 统一标准，兼顾多星(船),因此星(船)载测控设备(分系统)应服从地面测控站的能力和接口， 如有特殊要求，则要求地面站增加新的测控能力。
3)测控系统要根据星(船)的轨道、飞行任务的特点和要求来设计(例如通信卫星在进入静 止轨道并实现卫星定点前，要经过近圆轨道、大椭圆轨道等阶段),测控要求也有很大差别(例 如，近圆轨道高度、大椭圆轨道近地点高度只有百千米；而远地点和静止轨道则在36000 km),   星上测控天线的使用也有很大差别，定点前使用全向天线，定点后使用定向天线(测控与通信 合用)等。
对返回式卫星或飞船，则要考虑回收指令的发送(同时要有实时遥测的监视)地点或区域、 并考虑星(船)回收落地的全程遥测和跟踪。这些都要结合星(船)测控的各种要求来制定不同  的实施方案。
4)对于长寿命应用卫星，国际上的做法是在卫星轨道交付后，卫星交给兼有卫星测控功能 的卫星应用地面站进行。目前中国的大部份应用卫星仍由西安卫星测控中心及所属测控网 (站)进行测控(包括数据注入)。随着长寿命应用卫星的增多，由卫星应用地面站作为卫星在 轨长期测控的趋势是必然的，因此卫星测控设计要与应用系统的信息传输系统结合(这在通 信、广播卫星中早已结合)。应用卫星有特殊需要时，向卫星测控中心申请支持，启用中心所属 的测控网(站),在星载测控设计中应考虑这一特点。在未来高级轨道系统体制中，测控数据与 应用系统数据就是统一的数据流。这就更有条件把两者结合起来。
5)星(船)测控要考虑多目标和地面多站工作，前者是由于地面站作用范围内可能会有两 颗以上卫星经过，因此在频率选择、序号、代码等方面要安排好；后者是考虑到地面站之间的测 控交接和接力过程中的接口关系，例如遥控指令组的传送分配，长数据段注入的接力传送等。
6)确保星(船)测控的高可靠性。 一般应保证在卫星寿命期内，测控系统可靠性在
0.97～0.99,置信度为0.8。为保证可靠性，一般均采用双机备份，遥控指令除双机工作二取一 外，还有重复传送指令或多指令复合等措施。在设备中对接插件，联线等凡重要的通道均采用 双点双线，不允许存在任何单点故障。上星设备需通过高低温环境、振动冲击环境、EMC试验 环境的考验(验收级)。此外，还应有能经受空间粒子辐射环境、电压变化(拉偏试验)等数据。
7)应特别重视OBDH软、硬件设计的可靠性。在硬件设计中要重视对空间粒子防护，特别 是高能单粒子效应、防止CMOS 器件的锁定(栓锁)等。在软件设计中应有多种措施防止程序 走飞、死机、复位等；重视软件的实时性和可靠性，如多任务调度、总线通信冲突、在轨维护、抗
SEU措施、软件工程化、复位和双机切换策略、实时操作系统和语言的采用等。
8)把遥控误指令和虚指令概率降到接近于0(10-10以下),适当加长指令码或采用复合码、 连锁指令等措施，可以有效减少由于干扰而引起的误指令或虚指令概率。对于军用卫星及关 系到国家重大利益的星(船)测控数据安全应采用特殊加密措施，现代数据安全应依靠数学方 法而不是只依靠保密。
9)三化产品的研制和应用。卫星测控(包括OBDH)是公共服务平台分系统，不同的平台 其测控大多是相同的，符合统一的标准，应采用三化产品。三化产品因其成熟性、高可靠性、经 济性、协调性(指星地之间)而大大地节约经费、节约研制时间。此外向CCSDS靠拢，这是国际 标准也是空间测控发展的方向，是具有更深层意义的三化工作。
(2)卫星设计中应加强配合的几点考虑
1)星上测控天线通常应考虑全向天线，必要时在卫星顶部和底部分别设置测控全向天线， 使卫星在任何姿态状况下，都能实施星地间的测控。为减少星上功耗，卫星正常工作状况(例 如通信卫星)下，其测控可采用定向天线，但保留随时切换成全向天线的可能。
2)对于要求上下载波相干测控信道，星上遥测下行载波应设计成在未锁定上行载波前能 独立发送。这一方面是地面站首先能捕获到卫星并获得遥测信息，然后再转入到上下载波捕 获程序；另一方面是如果上行信道有故障或星上受干扰未能实现载波捕获，地面仍可获得下行 载波，获得遥测参数。
3)确保星上测控系统的供电，要在卫星出现某种故障(如太阳电池阵未能展开或未能对太 阳定向)造成电源系统供电能力下降时仍能保证测控系统的供电。对于整星而言，测控系统的 供电是第一优先的。
4)确保测控信道的电磁兼容性设计，包括频率选择、频率流程设计、电缆走向、屏蔽、接地 等。此外还需要与运载器一起考虑电磁兼容性设计。如一箭多星，还需要考虑与其他搭载星 的电磁兼容性设计。
思  考  题
1. 以地基(地面测控网)的卫星测控，不同型号的卫星对测控要求有哪些局限性?
2. 卫星测控向天基转移的技术方向主要有哪些方面?
3. 卫星测控作为卫星信息系统的发展趋势大致有哪些?
参  考  文  献
1  陈芳允主编.卫星测控手册.北京：科学出版社，1992
2 李邦复主编.遥测系统.北京：宇航出版社，1991
3  陈宜元，刘政凯，徐佩霞等.遥测遥控信息传输原理.北京：国防工业出版社，1980
7  钱骥主编.空间技术基础.北京：科学出版社，1986
180                                                                               卫  星  工   程
第 9 章  卫星电源