9.1 概述

9.1  概述
卫星电源分系统负责为卫星各个飞行阶段产生、储存、调节和管理电源，为用电负载提供 功率，直至卫星寿命终止。典型的电源系统的构型如图9-1所示。
发电装置：
化学电池
太阳电池阵 太阳动力
核电源等
电源控制装置和配电：
电源管理控制、调节电压 变换和配电
卫星系统负载
能量储存装置：
重复充电蓄电池
飞轮
燃料电池
电容器等
图 9 - 1  电源系统基本构型
如图9-1所示卫星电源分系统拓扑结构主要由发电装置、储能装置和电源控制装置三部  分构成。卫星电源分系统的发电装置负责为卫星发电，种类很多，如化学蓄电池、核电源、太阳 电池阵等。其基本原理是通过物理变化或化学变化将化学能、核能或光能转变成电能。目前  已使用的化学蓄电池作为发电装置有锌银蓄电池组、锂电池组和氢氧燃料电池组。常用的核  电源有放射性同位素温差发电器、核反应堆温差电源器和核反应堆热离子发电器。在轨道上  运行的卫星大部分时间都处于光照期，尤其是地球同步轨道卫星，每年99%的时间都有光照。 太阳光是取之不尽、用之不竭的能源，太阳电池阵就是用太阳电池作为光电转换器件、利用物  理变化将光能转化为电能，是目前卫星的首选发电装置，将在9.2节中重点介绍。其他几种发  电 装 置 简 介 如 下 。
锌银蓄电池：以锌作为负极，以氧化银作为正极，单体电压约为1.4～1.5V; 单体比能量较 高，可达156～238Wh/kg 。为了满足母线电压的要求，锌银蓄电池组用锌银蓄电池单体串联而 成。为满足卫星的能量需求，必须设计足够的电池容量，根据卫星需要，电池容量一般为20~ 1000Ah。 锌银蓄电池组在地面充电，在轨道运行时蓄电池组放电。
锂/亚硫酰氯电池是近年发展起来的新型化学电池。其负极为金属锂，正极为液体亚硫酰 氯。锂电池具有高达3.3V 单体电池电压、高放电倍率(1h 放电制)、长寿命(5～7a)、低维修费 用、低质量、高比能量(200～500Wh/kg) 等优点。中国自行研制的20Ah 锂电池也在返回式卫 星上做过搭载试验，并正在研制700Ah 的大容量锂电池，可以与锌银蓄电组配套用于短寿命卫 星的飞行。使用锂电池时要十分注意安全。
氢氧燃料电池是一种将氢燃料和氧化剂的化学能直接转化为电能的电化学装置。其负极 为氢电极，正极为氧电极，电解液为氢氧化钾溶液。只要将存在两个容器中的燃料和氧化剂源 源不断地输送到电池中，并将反应生成的水不断地排出，就可持续地发电。氢氧燃料电池的单 体电压为0.5～0.9V,转换效率约为51%～67%。要使氢氧燃料电池持续地运行，电池组必须 配备氢氧供给子系统、排水子系统、排热子系统、自动控制和电压调节子系统等辅助系统。
核电源是一种利用放射性同位素蜕变或放射性元素裂变所释放的热量通过热电转换器件 转换成为电能的发电装置。核电源系统主要由热源、热电转换器和散热器等主要部件组成。 热源有放射性同位素源和核反应堆两种。热电转换器种类比较多，常用的有温差电偶和热离  子二极管。由不同的热源和热电转换器可以组成不同的核电源系统。目前已经进入实用阶段  的核电源系统有放射性同位素温差电源系统、核反应堆温差电源系统和核反应堆热离子电源  系统，前二者属于仅几百瓦的小功率发电系统，后者的发电功率可达几千瓦。
不同寿命的卫星对能源的种类要求也不同，选择何种发电装置来组成电源是由卫星的任  务决定的。一般来说，对于仅几天到十几天寿命的航天器选择锌银蓄电池或锂电池；对于(几  千瓦至几十千瓦)执行短期飞行任务的大功率飞行器，尤其是载人飞船，氢氧燃料电池组是最  好的选择，化学反应排出的水经过净化还可供航天员使用；核电源适用于在光照条件差、温度  高或有尘埃流的恶劣空间环境条件下工作的卫星，多用于行星探测和某些长寿命的军事卫星； 而对于寿命为几个月至十几年、功率为几百瓦到上万瓦的卫星来说，往往选择太阳电池阵。
当卫星运行在轨道的地影期时，用光电转换器件组成的发电装置因无光而不能发电，转由 电能储存装置为卫星的用电负载供电。卫星的储能装置也有多种，如可重复充电的蓄电池组、 飞轮和电容等，在光照期间将能量储存起来，到卫星地影期将能量释放出来给卫星供电。蓄电  池组充电时将电能转化为化学能，放电时将化学能转化为电能；飞轮是实现电能-机械能-电  能转化的储能装置；而电容器则直接将电能存储起来放电。目前蓄电池组仍然为卫星的首选  储能装置。
电源控制装置负责调节和管理电源。对太阳电池阵/蓄电池组电源系统而言，就是将太阳 电池阵和蓄电池组连接成系统，形成一次电源母线为卫星提供电能；并对太阳电池阵/蓄电池 组实行功率调节、蓄电池组充放电控制，统一对外接口。这些内容将在9.2节中重点介绍。