9.2 太阳电池阵/蓄电池组电源系统

9.2  太阳电池阵/蓄电池组电源系统
当前，国际上航天器使用不同的发电装置所占的比例大约是：太阳电池阵占90%以上、化 学电池占5%、核电源占3%～4%。可见在轨的航天器使用太阳电池阵/蓄电池组联合供电系 统的占大多数，因此本章以太阳电池阵/蓄电池组电源系统作为重点加以介绍。
9.2.1  设计条件
大部分航天器工作在近地轨道、太阳同步轨道、地球同步轨道，对太阳电池阵/蓄电池组而  言，设计思路和特点基本相同，但在某些方面还是各有各的特点，某些因素的影响程度也不一样。 表9-1简略介绍了太阳同步轨道(包括近地轨道)和地球同步轨道卫星电源系统设计特点。
表9-1太阳同步轨道和地球同步轨道卫星电源系统设计特点比较
续表9-1
9.2.2  太阳电池阵
太阳电池阵是利用光电转换器件组合成的发电系统，是卫星几种主要发电装置之一。
(1)太阳电池
太阳电池是一种将光能直接转换成电能的半导体器件。可应用于卫星的太阳电池种类很 多。目前在卫星上用得最普遍的莫过于硅太阳电池和锗为衬底的单、双结砷化镓电池。高效 硅电池(浅结、密栅、背反射体)在标准测试条件下平均效率可以达到12%～12.5%,加背场工 艺达到15%;背场、绒面硅电池可以达到16.7%。已经进入空间飞行阶段的大面积GaAs/Ge 电池，转换效率约为19%。双结的GaInP₂/GaAs/Ge 电池转换效率达22%。由于电池的材料和 结构不同，在轨道耐辐照的性能也不一样，砷化镓太阳电池明显地高于硅太阳电池。
(2)太阳电池参数
太阳电池的输出 V-I 特性曲线可以用图9-2来表示。图中：Is 为短路电流；Vo 为开路 电压；mp 为最佳工作点电流；Vmp为最佳工作点电压。
转换效率是太阳电池的另一个重要参数，通常用转换效率来衡量太阳电池输出水平的高 低，转换效率越高，表明电池的性能越好。转换效率η可通过1mp、Vmp计算得到。
η=(1mp·Vmp)/(S·A)
式中  S 为标准测试测试条件下的太阳光总辐照度；A 为单体电池面积。
(3)太阳电池阵构形及组成
太阳电池阵以结构分类可以分为体装式和展 开式两种。安装在星体结构表面上的太阳电池阵 叫做体装式太阳电池阵(含套筒式体装太阳电池 阵)。安装在星体外面、独立于星体主结构、可以 由机构展开并锁紧的平板式太阳电池阵称为展开 式太阳电池阵。展开式又可分为对日跟踪定向和 固定式两者，前者设驱动机构对日定向，后者一般
依靠星体对日定向。对日跟踪定向太阳翼又分为单轴对日定向和双轴对日定向两种太阳翼。
太阳电池阵由电气系统和基板组成。展开平板式的太阳电池阵还具有收拢压紧和展开释 放机构、连接架、驱动机构等部件。
太阳电池阵的基板是太阳电池电路的支撑结构。太阳电池阵的基板可以分为刚性基板、 半刚性基板和柔性基板等几类。
太阳翼在卫星发射时依靠收拢压紧机构折叠收藏于卫星侧壁上，卫星入轨后，依靠展开释 放机构将每翼太阳电池板一次或两次展开。
太阳翼连接架起支撑太阳翼的作用，并使太阳翼与卫星本体有一定距离以防止卫星突出 物对太阳电池阵的遮挡，连接架同时也是太阳翼与驱动机构的接口装置。
太阳翼驱动机构驱动太阳翼对日定向，同时提供电传输通道。这些电传输通道称为滑环， 既传输电功率也传输控制或遥测信号。
(4)太阳电池阵电气系统
将太阳电池片通过互连片串并联相互连接，有序排列、粘贴在基板上，连接成为电气整体， 具有正负输出引线，就形成太阳电池阵的电气系统。太阳电池阵的电气系统是太阳电池阵的  有效成分，其他为辅助部件。太阳电池阵的串联片数必须满足卫星的母线电压要求，并联数必  须满足卫星的电流要求。
由于表9-1中所述各种因素的影响，太阳电池阵在轨道寿命初期和末期输出功率变化 很大，尤其是长寿命卫星。图9-3的曲线显示了一个地球同步轨道卫星太阳电池阵在15a 寿命期间输出功率的变化情况。每个太阳电池阵都具有自己的 V-I 特性曲线，随着卫 星轨道寿命、卫星进出地影、不同季节的变化，太阳电池阵的输出 V-I 曲线也在不断变 化。
可根据不同时期光照、温度及粒子辐射损失的影响和标准测试条件下太阳阵 V-I曲 线 的 三个特征点开路电压V 、短路电流Isc和最大功率点的Imp、Vmp代入 V-1曲线的解析表达式，可 以描绘出特定条件下的太阳电池阵输出 V-I曲线。并求出任何工作点的电压所对应的工作电
流[2]。
I=Isc·{1-C₁·exp[V/(C₂Voc)-1]}
式中  I 为太阳电池阵输出电流； C₁、C₂  为曲线因子修正系数；V 为太阳电池阵输出电 压；
C₁=(1-1mp/Ise)·exp[-Vm(C₂V 。e)];C₂=(Vmp/V-1)/ln(-1m/Ise)
太阳电池阵的串并联数确定以后，在工艺实施时不可能将太阳电池片一起粘贴到太阳电 池板上，需分割成一个个的组件，这就是太阳电池电路，也称为太阳电池分阵。
防止太阳电池阵静电放电一直是空间电源研究的重要课题。设计上要防止在玻璃盖片和  电池之间造成电位差。防止表面电荷积累的最简单方法就是为静电荷提供一个泄放的通道， 通用的办法是：电池板结构通过一个与太阳电池电路的输出相适应的电阻接地。其他部件也 应与卫星主结构地搭接。
由于太阳电池阵往往设计成多电路，电流走向不同时所产生的磁距可以互相抵消，如果不 能全部抵消时，就可能产生剩磁，若剩余磁矩过大，则可能干扰卫星姿态控制，因此太阳电池阵 的电路布局应注意到电流的走向所产生的磁场互相抵消，以S 形的走向为佳。地球同步轨道 卫星太阳电池阵剩磁矩一般要求不大于2A·m², 中低轨道卫星太阳电池阵剩磁矩一般应不大 于0.4A·m²。
为使太阳电池电路与母线隔离，每个电路的输出端必须设置隔离二极管。
9.2.3 蓄 电 池 组
卫星用的储能装置分为化学储能和机械储能两种。机械储能尚在研制中，化学储能在卫 星中得到普遍应用。如Zn-Ag  蓄电池组、Cd-Ni   蓄电池组、H₂-Ni   蓄电池组、锂离子蓄电池 组、钠硫蓄电池组等。寿命仅几天的飞行器(如载人飞船)采用比能量较高的Zn-Ag 蓄池组作 为储能装置；5～10a 寿命的卫星一般使用Cd-Ni   蓄电池组；10a 以上寿命的卫星一般使用H₂
-Ni  蓄电池组。
蓄电池组设计受到负载、单体电池平均放电电压、蓄电池放电效率、蓄电池放电深度、循环 次数、放电时间、温度、充放电倍率和充放电调节器的效率等条件限制，。
(1)Cd-Ni 蓄电池组
Cd-Ni  蓄电池在20世纪80年代应用十分普遍，90年代渐渐为氢镍蓄电池所代替，尤其 地球同步轨道长寿命卫星。用于卫星的Cd-Ni  蓄电池均为密封烧结式，正负极板以烧结的多 孔镍基板为骨架，负极浸渍氢氧化镉，正极浸渍氢氧化镍。正负极之间用卡普纶布或维尼纶布 隔膜隔离。
Cd-Ni  蓄电池总的充放电反应式为：
1)充放电电压及容量。Cd-Ni   蓄电池的放电电压与温度、放电深度和循环寿命(电池进 行一次充电后接着进行一次放电称为一个充放电循环)等因素密切相关，从表9-2中所列的 数据清楚表明，随着温度升高、放电深度增加、充放电循环次数增加，蓄电池组的放电电压降
低。
表9-2 Cd-Ni蓄电池的放电电压与温度、放电深度和循环寿命
Cd-Ni   蓄电池充电电压也与温度、放电深度有关。在同样的温度下，随放电深度的升高 充电终压升高，在相同的放电深度下，随着温度的升高充电终压降低。
2)放电倍率。蓄电池的容量与放电倍率有关。放电倍率越大，蓄电池放电容量越少。 一 般控制蓄电池组的放电倍率不超过0.5C 较为合适。
3)过充电。Cd-Ni   蓄电池的耐过充能力虽不强，但在适当的温度和充电倍率条件下也具 有一定的耐过充能力。过充时析出氧气，由于卫星用的Cd-Ni   蓄电池为密封式的蓄电池，因 此镉电极必须过量，主要目的是吸收过充时析出的氧气。
4)放电深度。放电深度 DOD(Deep of Discharge)指电池的放电容量与额定容量之比，可用 下式计算。
D=C/C₀
式中  D 为蓄电池组放电深度(%);C 为蓄电池组放电容量(Ah);Co   为蓄电池组额定容量 (Ah)。
5)温度特性。Cd-Ni 蓄电池的充放电电压、放电深度、循环次数以及充放电容量等特性 都受到温度的影响，工作温度适当可以延长电池寿命，镉镍蓄电池的较佳工作温度范围为 0～20℃。
6)记忆效应。Cd-Ni   蓄电池组在长期浅充浅放条件下，蓄电池的容量和电压都会减低， 称为“记忆效应”。在一定条件下“记忆效应”可以得到恢复，目前卫星一般采用深度放电的方  法，叫做轨道“再调整”。地面试验证明电池经过“再调整”后容量和电压都可以得到恢复。
7)镉镍蓄电池组的机、电、热设计。为了满足母线电压要求，必须由一定数量的单体电池 串联组成蓄电池组来保证。而电池的容量和蓄电池组的电压保证满足地影期间整星的功率要 求。蓄电池组的设计包括机、电、热三个方面。
蓄电池组电设计包括蓄电池容量和蓄电池组串联节数的确定、蓄电池单体间电连接、开路 防护旁路二极管网络、蓄电池组正负极输出引线、电加热片连接、温度传感器连接线、(H₂-Ni
电池)压力传感器或应变片连接、单体电池之间的电隔离、蓄电池组和单体电池的电压测量引 线等内容。
蓄电池组的容量由电池的平均放电电压、放电深度、最大地影时间、蓄电池组串联节数、卫 星功率要求、放电调节器的效率、线路压降等因素决定，可按下式估算。
C=(P·t+P₁·t₁)/(Vbd·D)
式中  C 为蓄电池容量(Ah);P 为地影期间整星功率要求(含放电调节器发热功耗)(W);t 为
轨道最大地影时间(h);P₁  为光照区蓄电池组补充放电的平均功率要求(含放电调节器发热功 耗)(W);t₁   为光照区蓄电池组补充放电的时间(h);Vba 为蓄电池组平均放电电压，按下式计 算：
Vbd              =(N-n)·Vd-Vdd-Ved
其中 N 为蓄电池组串联单体数；n 为蓄电池组备份单体数；Va为寿命末期蓄电池单体平均 放电电压；Vda为开路防护旁路二极管压降；Va 为蓄电池组供电线路压降。Vda和 Ve 也可以转 换成热功率在整星功率要求中统计。
电池组的串联节数由母线电压、线路压降、单体放电终压等确定，这里仅推荐一种计算方 法。
N=(Vb+Ved+Vda)/Vde
式中  Vb为母线电压(V);Vde为蓄电池单体电池放电终压(V)。
蓄电池组的电设计还应考虑蓄电池单体的开路防护。可在每个蓄电池单体的两个电极之 间并联二极管网络或继电器。每个二极管网络串联三个二极管为蓄电池单体开路失效时充电 所用，放电时用一个二极管提供蓄电池组放电通道。
电池的组装形式可以多种，为减轻质量，提高比能量，一般采用框架式组装结构。单体电 池是蓄电池组的主体。组合结构部件除电池单体以外，还有结构端板、散热板、电加热器、夹紧 连接杠、测温和热控温度传感器、电连接器插座和支架等组成。散热片主要起散热作用，结构 端板和夹紧连接杠是电池的结构紧固件，而电加热器则为维持蓄电池组的温度而设置。在进 行结构设计时必须与热设计同时进行考虑。
蓄电池组的热控往往采用主动温度控制，一般是在安装蓄电池组的卫星侧壁向着空间的 一面粘贴光学太阳反射片OSR(Optical Solar Reflecter),蓄电池组放电发热时 OSR片将热量散 发到空间。而在蓄电池组充电吸热时利用安装在每个散热片上的加热片给以加热，使其温度 保持在0℃左右(氢镍蓄电池组最低温度可达-20℃)。为使蓄电池组同一组件内每个单体电 池之间的温差不超过3℃,两个组件之间单体电池温差不超过5℃,在蓄电池组的安装板上还 预埋热管，使其温度均衡。
(2)H₂-Ni 蓄电池
H₂-Ni 蓄电池利用镍电极作为正极，氢电极作为负极组合而成。电池的正极为烧结式镍 基板，负极是以活性炭作为载体的铂催化剂制成的氢电极，隔膜为尼龙、石棉膜等，电解液为氢 氧化钾溶液。壳体必须耐4.5～7.5MPa 是高压H₂-Ni 蓄电池的特点之一，其安全系数必须是 2.5倍，因而H₂-Ni   蓄电池的壳体被称为压力容器。
H₂-Ni 蓄电池的充放电总化学反应式为：
与 Cd-Ni 蓄电池相比，H₂-Ni 蓄电池具有耐过充的能力，原因是过充时正极析出氧气， 在负极铂催化剂作用下与氢化合成水。过放时正极生成的氢气正好是负极的反应物质。同时 H₂-Ni 蓄电池具有比能量和比功率高、循环寿命长、耐过充过放、可以高倍率放电、可以全充 放或80%的深度充放电循环使用、其内部压力提供可靠的充电状态遥测监视、平均放电电压高等 优点。其缺点是因其单体的外壳形状为圆柱体，所占的安装位置和体积大，体积比能量小。
氢镍蓄电池在轨道上工作要保持好的性能同样受到诸多条件的限制，包括温度、充放电制
等 。H₂-Ni   蓄电池的性能如容量、放电电压等对温度有着明显的依赖关系，放电温度升高，容 量减少，放电效率越低。表9-3所列的数据充分地表明充电时也必须严格控制温度，低温充 电可以得到较高的充电效率，同时表明除温度外，充电制对蓄电池的容量也有影响。
表 9 - 3 容量、温度和充电制的依赖关系
9.2.4 电源控制装置和系统拓扑结构
如前所述，电源控制装置将太阳电池阵和蓄电池组连接成系统，形成一次电源母线为卫星 提供功率；对太阳电池阵/蓄电池组实行功率调节、蓄电池组充放电控制并统一对外接口。
(1)电源母线和系统拓扑结构
电源母线负责将功率输送给配电器，再由配电器输送给各个用电负载。卫星电源母线电 压一般为28V,42V,50V,70V  和100V。用哪一档的母线电压取决于航天器功率的大小和继承 性，一般来说功率容量越大要求母线电压越高。
电源母线目前用得比较多的为部分调节型和全调节型两种。所谓部分调节母线就是在光 照期太阳电池阵受分流调节器的控制输出稳定的母线电压，而在阴影期蓄电池组通过放电二 极管直接耦合到母线，母线电压随蓄电池组电压的变化而变化，在光照期和阴影期变化范围较 大(如26.5～42.5V), 不利于提高DC/DC 变换器的转换效率；但是蓄电池组的利用率较高。
全调节母线系统拓扑结构框图如图9-4所示。母线电压在光照期受分流调节器调节，在 阴影期受放电调节器调节，因此在卫星进出影或峰值负载启动时，母线电压也能平滑过渡。全 调节母线的最大优点是能始终为用电负载提供稳定的母线电压，母线阻抗低，减少了电磁干 扰，有利于提高 DC/DC 变换器的转换效率。但在地影期间要消耗掉部分蓄电池组的能量。
上述母线中的太阳电池阵分流调节器与母线并联连接 ， 能量直接传输到母线 ， 不消耗系统
充电调节器       放电调节器         误差放大
姿轨控系统 热控系统  星务管理
图 9 - 4 全调节母线电源分系统框图
功率，因此又被称为能量直接传输系统。
图9-5是一个部分调节母线系统，也是一个跟踪峰值功率点PPT(Peak Power Tracking)系  统。蓄电池组放电时母线随蓄电池组放电电压而变化；在光照期间，太阳电池阵输出电压经串 联的PPT 变换器变换后输出到母线，其特点是具有跟踪太阳电池阵输出 V-1   曲线最佳工作  点的功能，利用最佳功率点输出功率最大时，满足卫星功率要求的同时将剩余功率用以充电， 不充电时起稳定母线的作用。 PPT虽有跟踪最佳工作点的优点，但是PPT 串联在母线中，变换  电压时消耗功率 ， 也降低了可靠性 。
图 9 - 5 跟踪峰值功率点(PPT) 系统拓扑结构
(2)太阳电池阵的功率调节
从实用性考虑，目前多采用顺序脉宽调制开关分流调节或顺序部分线性分流调节，前者可 用于调节较大功率的太阳电池阵，后者用于1～2kW级的太阳电池阵。
1)顺序部分线性分流调节。 一个完整的系统包括若干个这样的分流段，每个太阳电池分  阵需设抽头与对应的分流段连接。部分线性分流抽头点一般设在太阳电池电路离负母线三分  之二处，这就使线性工作的分流电路的最大工作电压大大地降低，从而减少发热量，也使调整   管的耐压要求降低。所谓“顺序”分流调节，即在主母线电压误差放大信号的驱动下，分流调节   器各分流电路有序排队工作，任何一级都可以工作在线性状态，但只允许有一级处于线性工作   状态，对母线电压起微调作用，其余各级导通或截止，导通各级将对应的太阳电池分阵对“地” 短路，截止各级所对应的分阵功率输送到母线上给负载供电。当太阳电池阵输出电流大于卫   星负载要求时，分流控制电路将接受母线误差放大信号的控制，顺序地将对应的太阳电池分阵   电流分流到“地”,使母线电压限制在规定的范围内。
2)脉宽调制开关分流调节。脉宽调制开关分流调节方式可以解决大容量太阳电池阵功率 调节的发热量问题，其微调级的调整管处于开关工作状态而不是线性状态，脉宽调制器控制调 整管开关的占空比来达到调节母线电压的稳定性。其次由于微调级的发热功率较小，太阳电 池阵电路的抽头不用设在太阳电池分阵中间 ， 而是设在太阳电池电路的输出端 ， 只需将每个电 路的正端送到电源控制装置，在隔离二极管正端引出即可减少传输线。顺序开关分流调节器
在任何时间也只允许有一级分流电路处于开关调节状态，其余各级导通或截止。微调级实际 上是一个脉冲宽度调制开关，发热功率小，分流级的容量可以做得较大，分流调节器因而可以 安装在星体内。
(3)蓄电池组放电控制和功率调节
蓄电池组放电控制是指蓄电池组与母线接通，为母线上的负载提供功率的控制。早期卫 星的功率比较小，地球同步轨道卫星每年仅有92次地影，往往采用继电器作为放电控制开关 (图9 - 6(a)) 。 在此基础上改进的控制方法是放电继电器并联放电二极管(图9-6(b)),   放 电 二极管与母线始终处于接通状态，在地影时间短时通过放电二极管放电，只有在地影时间长时 才接通放电继电器以降低蓄电池组的放电深度，上述两种控制方法最大的优点是充分利用蓄 电池组的能量，但仅适用于功率不大的地球同步轨道卫星。不适用于低轨道卫星，因其轨道周 期短，频繁的进出影会使继电器频繁接通/断开。第三种控制方法是放电二极管串联继电器 (图9 - 6(c)),  这种控制方法既适用于地球同步轨道卫星，也适用于低轨道卫星。继电器在轨 道上始终处于接通状态，只有发生二极管短路时才断开继电器。在地面不测试时还起将蓄电 池组与母线断开的作用。
上述控制方式适用于部分调节母线，对于要求母线电压稳定的全调节母线必须在蓄电池 组的输出端和母线之间串联一个电源电压变换器(图9-6(d)),   调节蓄电池组的输出电压，使 其稳定在一定范围内。目前应用比较普遍的是脉宽调制式调节器， 一般分为降压式和升压式 两种调节方式。
(a)                                     (b)                                        (c)                                   (d)
图9-6 蓄电池组放电控制原理框图
为了减少发热量，对放电调节器的效率要求很高。国际上大功率容量卫星，其放电调节器 的组合效率可达95%。
(4)充电控制和充电功率调节
1)充电电流限制。充电功率调节的目的归根结底就是对蓄电池组进行充电电流限制。充 电电流的限制方法目前有两种，一种是利用太阳电池的恒流特性设置太阳电池充电控制阵，充 电控制阵有与主阵串联(9-7(a))和并联(9-7(b))两种方式，目前国内采用的供电阵和充电阵 并联方式多为互为独立。比较合理的方法应如(图9-7(c))  所示，充电阵既可以独立为蓄电池 组充电，需要时又可以保证负载优先。另一种方法是设置蓄电池组充电调节器(图9-7(d)),    在母线上取电，调节蓄电池组的充电电流和电压。
用充电调节器限制充电电流有利于功率的统一管理，适用于大功率卫星或功率特小的卫 星；采用充电器限流的方法最灵活，它可以通过计算机控制提供256种充电率，在轨道上可以 指令控制输出所需要的电流。
充电调节模块效率应不低于90%,避免太阳电池阵的功率过多地损失，提高太阳电池阵 的利用率。充电调节模块容量由蓄电池组的容量、蓄电池组组数、轨道可充电时间决定。
充电阵
供电阵
(a)
(b)                                         (c)
图 9 - 7 充电电流限制方式
(d)
2)过充电保护控制。充电保护控制就是利用一种或几种控制方法，改变充电率或终止大 电流充电，使蓄电池组不至于发生过充电。过充电保护方法分为硬件控制和软件控制两种。 硬件控制方法有第三电极、温度补偿电压(T/V 曲线)、电子电量计、温度补偿压力(T/P  曲 线 ) 等控制手段 。
第三电极控制适用于短寿命的镉镍蓄电池组。
温度补偿电压控制方法是利用蓄电池组容量、电压和温度之间的函数关系曲线进行控制， 必须在地面进行试验，然后用硬件将曲线模拟出来，在轨道实现对蓄电池组的过充电保护控  制。由于蓄电池组在寿命初期和末期、有单体失效和没有单体失效等条件下蓄电池组的充电  电压不同，因此 T/V 控制曲线往往被设计成5～8条供轨道使用时选择。
温度-压力控制用于H₂-Ni   蓄电池。其原理是利用充放电时氢气压力变化状态，即蓄电 池放电时压力降低，充电过程呈线性增加，充足电时保持稳定，可以作为蓄电池组断开大电流 充电的控制阈值。
电子电量计也叫做安时计，它是置于电源控制装置中的控制电路，累计蓄电池组充放电的 安时数。实时计算充电期间的蓄电池组的荷电百分数，当蓄电池组的荷电百分数达到预定的 控制阈值(如105%)时，终止蓄电池组大电流充电或转涓流。
软件控制利用卫星的数管计算机或者电源系统设置微处理器智能管理中心控制器，对蓄 电池组的充放电量进行积分，然后根据预先设置的充放电比，发出指令转换充电倍率或终止充 电。具有以计算机为中心的数管系统或有智能控制手段的电源系统，采用软件控制是最好的 办 法 。
(5)蓄电池组在轨再调整。
对蓄电池组的在轨再调整技术仅用于地球同步轨道卫星具有两组蓄电池组的系统。蓄电 池组再调整有两种方式，一种是整组再调整，另一种方式为单体再调整。