9.3 电源分系统接口

9.3  电源分系统接口
卫星电源分系统各组件在卫星上的安装位置直接牵涉到发电能力和热控设计，必须考虑 到电缆走向最短，供电线路电压降最小；应考虑到散热效果好，有利于热设计。
对供配电接口要求：供电线及电连接器接点失效不应引起主电源母线开路或短路失效，供 电主母线应采用多点多线串联，减少供电线路热消耗；用电负载短路故障不应引起主电源短路
失效，要求每个负载供电线上串联保险丝、设置电流限制器、开关等措施。对抗干扰要求较高 的信号线、弱信号传输线提出采用屏蔽线要求。形成电连接器接口数据单。
在方案论证阶段就应确定电源分系统主要功能块的遥测参数和遥控指令监测监控点，形  成遥测监测和遥控指令的点视图，确定各路遥测参数在地面和轨道飞行寿命期间的变化范围， 同时确定各路遥控指令的功能；在此基础上形成遥测参数和遥控指令数据单提供给遥测遥控  (或数据管理系统),并在工程实施阶段进一步落实。
电源分系统各组件热特性是电源系统热设计的根据之一 ，一般要确定带盖片太阳电池的 太阳吸收系数及发射系数、太阳电池基板背面半球发射系数、太阳电池基板的导热系数λ、各 组件的表面发射系数、带盖片太阳电池转换效率、蓄电池组的热容量、蓄电池组放电和充电(充 电及过充)过程的热效应、电源控制装置的热功耗曲线等。提出各组件的温度要求。