9.4 先进的电源技术

9.4 先进的电源技术
(1)先进的太阳电池阵
提高比能量、解决高额经费问题的一种途径就是使用聚光太阳电池阵，用费用较少的光学 系统聚光在面积很小的太阳电池片上，得到要用很大的太阳电池面积才能达到的同样的输出 功率，使太阳电池阵的造价大大地降低。
聚光太阳电池阵分为两类， 一 类如图9 - 8所示意的在太阳电池板两边加薄膜反射境聚 光，提供1.5～1.7倍的太阳聚光度，为了支持反射境，太阳电池阵的基板也使用刚性基板。这 种太阳电池阵的比功率突破50W/kg。
另一类如图9-9所示的聚光太阳电池阵叫做菲涅尔透镜聚光太阳电池阵(这里所示的仅 是一个菲涅尔透镜聚光太阳电池电路)。GaAs电池与聚光镜结合在一起电池面积很小，较容 易屏蔽掉范.艾伦辐射带的电子和质子。深空-1卫星的太阳电池阵比功率达到48W/kg。在 40个太阳常数的条件下具有30%的转换效率。
聚光反射镜
菲涅尔透镜
太阳电池板
一聚光反射镜
蜂窝板
图9 - 8 带反射镜的太阳电池阵            图 9 - 9 菲涅尔镜太阳电池阵
采用挠性太阳电池基板是大幅度地提高太阳电池阵比功率的有效途径。空间站的挠性太 阳电池阵的面积最大，寿命最长，比功率可达166.8W/kg。
太阳动力电源系统是利用太阳能的另一种方法，其基本原理是用太阳能去加热一种流动 工质以驱动 一 个涡轮交流发电机。系统效率比传统的光伏太阳电池阵/蓄电池组系统高4% ~6%。为了在地影期间提供连续的功率，太阳动力电源系统用融熔盐热能系统作为能量储存
系统。
(2)高比能量的储能装置和管理技术
在独立压力容器高压IPV(Independent   Pressure   Vessel)H₂-Ni蓄电池技术的基础上发展起 来的共用压力容器CPV(Common   Pressure    Vessel)H₂-Ni 蓄电池、单个压力容器 SPV(Single   Pressure   Vessel)H₂-Ni蓄电池，相关压力容器 DPV(Dependent  Pressure  Vessel)H₂-Ni 蓄电池和 低压金属氢化合物镍电池MHNi是近年来发展起来的新储能装置。
CPV  H₂-Ni蓄电池在一个共用压力容器中装两个电池的极组，在卫星结构中所占的体积 较小。图9-10所示的CPV蓄电池组是为美国一颗称为APEX的小卫星研制的。共用压力容 器直径为6.35cm,额定容量6Ah(在10℃、平均工作电压为2.5V时约为7.5Ah), 最大压力为 3.6MPa 。中国的TS-1   卫星的储能装置用15Ah的 CPV    H₂-Ni蓄电池，9个共用压力容器，重 量10kg,由18所研制。
SPV    H₂-Ni蓄电池是在CPV  H₂-Ni 蓄电池的技术基础上发展起来的，即在一个压力容器 里做多个电池极组串联，形成一个电池组(如图9-11所示)。美国Picher公司所研制的SPV 电池，每个独立容器中可放置11～22个单体电池。 SPV电池无论在比能量还是能量密度都优 于IPV和 CPV 氢镍蓄电池。
图9-10 CPVH₂-Ni 蓄电池组
图9-11 SPV蓄电池组
DPV 电池的特点是每个压力容器由相同的两个鼓形器组成。 DPV 电池保持和继承 IPV 的 技术，先进的设计使其具有高比能量、高能量密度和低成本。DPV电池的紧密度减少了组合的 体积和组合的部件。电池的耐压设计不是由单体来完成而是由蓄电池组完成，可降低蓄电池 组的重量；电池内阻低，具有杰出的高倍率和脉冲放电的能力。众多的优点和性能将会使DPV 电池进入空间应用。
金属氢化物镍电池MHNi 为一种低压电池，正极与高压氢镍电池相同为镍电极，但将高压 的氢电极改造成金属氢化物电极，提高了安全性，该电池已经进入了空间试用阶段。其比能量 高于CPV高 压H₂-Ni   电池，因其结构为方型，能量密度比高压氢镍电池高得多。
锂离子蓄电池是一种将在空间应用且获得高比能量(120Wh/kg) 的蓄电池。单体电压达 3.6V, 是镉镍电池的3倍，将锂离子电池代替镉镍电池，质量可减轻约1/2～2/3。锂离子蓄电 池充电特性与其他蓄电池相比具有其本身的特点，开始要求恒流充电，在单体电池的充电电压 达到4.1V之后恒压充电，充电电流自动减少，在空间利用这种特性作为过充电保护手段。锂 离子蓄电池用于地球轨道长寿命卫星设计最大放电深度控制在不大于80%,而用于低轨道卫 星一般控制在约为30%。
钠硫电池是一种高能的储能电池，已有30多年的发展史。具有高比能量、大电流放电、电
池放电容量与放电率无关、电池电压高、无自放电及原料来源丰富等特点。比能量可高达 130Wh/kg, 放电时工作温度在300～350℃。据报道美国已经有通信卫星采用钠硫蓄电池组作 为储能装置。上海硅酸盐研究所用石墨毡作为阴极的导电载体，成功研制的多硫化钠实用 30Ah 钠硫电池比能量为130Wh/kg,单体标称放电电压为2V,在放电深度80%条件下超过800 次循环。
飞轮是一个技术更加先进、可用于航天器上的机械储能装置。使用复合材料做转子和磁  性轴承，使飞轮的转速达到6×10⁴r/min, 其比能量可达到66Wh/kg。飞轮系统还具有体积小、 所需的制造时间短、不需要渐变充电、不需要轨道再调整或严格的热控制。
最新研制的一种双层电化学电容器可用作电机执行机构和电火箭的电源。电容器具有先  进的功率密度但是受到能量密度的限制，而蓄电池组正相反：具有能量密度但缺乏功率密度。 将电容器和蓄电池组组合可以提供优化的能量储存系统，预期这些组合装置能量密度可以达  到 5Wh/kg, 而功率密度可以达到1000W/kg。
电功率源和能量储存的后面是功率的管理和分配 PMAD(Power management and distribu- tion) 。传统的PMAD由分布在印刷电路版的分立元器件组成，在美国正在研制用一块小而又 小的PMAD芯片实现电源管理。新的途径对减少电缆的数量有着重要的影响。总目标是使 PMAD 从目前的150W/kg 提高到600W/kg。