9.5 工程实现中要注意的几个问题

9.5 工程实现中要注意的几个问题
电源分系统是卫星的重要分系统之一，在设计和管理时除了注重电源分系统本身的性能 和功能外，还必须注意安全性、热设计、电源保护及与各分系统的接口关系。下列问题应予以 充分注意。
(1)要提高系统功率利用率，不要浪费卫星功率资源
留余量的目的一是允许一串或几串太阳电池开路失效，二是为了提高电源系统的可靠性， 三是为了应付研制过程中可能增长的功率要求。但是过量则造成资源浪费，降低电源系统功 率利用率，甚至造成危害。国内早期研制的卫星曾经出现过由于功率余量过大和其他原因影 响，造成几乎危害卫星的局面。当前国际上的卫星一般留5%的裕度，或允许一串或两串电池 开路失效即可。中国一些卫星设计余量过大，往往是总体留余量，电源分系统承包商设计留余 量，负载端设计留余量，加上设计参数保守，在轨道上统统转成功率裕度。过于宽松的设计造 成卫星的功率利用率过低。以通信卫星为例，统计功耗时一般都按转发器的饱和状态进行统 计，而在轨道工作时转发器的工作点往往要回退，直流功耗比工作在饱和状态节省10%~  30%。另一较大的浪费来自整星加热器的功率设计和统计，设计时功率余量过大，统计功率时 全部加热器功率叠加。
(2)要减轻电源系统质量，不要浪费卫星质量资源
国际上往往用质量比功率作为衡量卫星水平高低的指标之一，比较高水平的卫星可达 3～5W/kg,DFH-3    卫星仅为1.2W/kg 。电源系统是卫星的质量大户，大部分卫星的电源分系 统的质量约占整星总质量的20%～25%,先进的卫星系统可降低到10%多。千方百计提高电 源分系统的比功率，有效地减轻分系统各部件的质量，将对减轻卫星的质量、提高卫星的比功
率作出贡献。宽松的设计不仅会造成卫星功率利用率太低，且直接影响电源系统的质量以至 于增加卫星系统的质量。
(3)要分流调节管理，不能放任不分流
太阳电池阵多余的功率必须分流，且要求分流调节器需具有将太阳电池阵97%的功率分 流到“地”的能力。但早期国内研制的试验通信卫星不设分流调节器对太阳电池阵的输出功率 进行调节，仅有通过二极管支路分流给蓄电池组充电的简单分流办法，母线电压范围24.5~ 40V。原来预计仅在出影后短时间内给蓄电池组充电，由于经验不足，太阳电池阵的工作温度 比预计的温度低10℃,造成太阳电池阵的输出电压远比地面估算值高，充电电流充斥整个轨 道而不仅是出影段，因而造成蓄电池组过充、温度升高、电压降低、再过充的恶性循环。在轨道 只能调整卫星姿态改变太阳入射角，降低太阳电池阵的输出功率，才挽救了这颗卫星。
(4)要对电源母线保护集中管理，不要分散放任
国际上先进的卫星平台对电源母线的保护是全方位的，连接着负载的每条配电线用保险  丝、开关或限流电阻隔离；所有保险丝都装在配电器中集中管理，并制定标准对保险丝的使用 规格实行规范化管理，这很有利于地面保证卫星的安全。而中国卫星在这一方面是欠缺的。 对使用保险丝，尤其是在配电器中统一使用保险丝至今不能起步。只提要求，由各个负载在母  线输入端采取措施，研制单位更缺少条件去做实验，有的负载也用保险丝，但余量过大。近期  发射的一颗卫星，在地面试验时，某一仪器在5V电源的输入端设置保险丝，发生硅可控效应  过流，将5V电源短路也没能将保险丝烧断。
(5)要重视热设计，防止发热升温
电源系统的各个部件，无一不是大发热量的部件。如果散热条件不好，有可能造成电源分  系统的重大故障。中国自行研制的一个地球同步轨道通信卫星的电源系统无论在系统设计、 各部件设计、电路和冗余设计上各个方面都相当优秀，但在卫星运行将近一年的第二个地影季  节开始，一连几个地影季节出现了一系列的问题；经过详细的分析和试验验证，证实问题出现  在一块小电路板的散热问题上，由于这块电路板散热不好，引起安装在这块板上全部二极管的  输出和输入连线的温度过高，出现了不应该出现的故障。
(6)要切实做好组件的环境试验，不要马虎应付
组件的力学及热真空环境试验是考验电源组件能否满足主动段和空间飞行环境要求的重 要手段，对大发热量的各电源各组件来说，在鉴定阶段做热真空试验时，一定要切切实实做到 下列几点：一要认真做好在各飞行工况下组件的发热量及发热点分析；二要将测温点布置到发 热点之所在；三是热真空试验一定要根据轨道的飞行的要求做得很充分；四是一定要根据轨道 的各种工况的功率要求加模拟负载，使所有发热部件能在热真空试验时按轨道飞行的真实条 件发热。
(7)要重视故障防护设计，不要轻易放过
要重视故障防护设计，如太阳电池阵分流调节器开路及短路保护、蓄电池组放电调节器及 蓄电池组充电调节器的过流过压保护、母线欠压保护等功能的设计至关重要。为防止分流调 节器的调整管短路时将太阳电池阵的功率对地短路，对每个分流调节电路还设置开关进行控 制，万一出现调整管短路故障时，可将该通道断开，避免出现太阳电池阵功率减少现象。
(8)要重视元器件参数对系统性能的影响，不要忽视
要重视元器件参数对系统性能的影响。如在挑选太阳电池时，不能仅注意电池的转换效
率，必须同时注意电池的太阳吸收系数和发射系数及二者之比小于1比较合适，同样的转换效 率，比值越低，在轨道上的温度越低，输出功率越大；相反则可能造成虽然在地面标准测试条件 下，效率挺高而在轨道上的的效率却大大减低的情况。
思  考  题
1. 简要阐述卫星电源分系统在卫星系统中的重要性和工程实现中要注意哪些问题?
2. 太阳电池阵/蓄电池组电源分系统由哪几个组件组成?作用是什么?
参  考   文   献
1   Coates   D   K,Fox   CL.Current   status   of   Nickel-Hydrogen   Battery   technologe   development.AIAA-94-3963- CP:78～80
2  Rauschenbach  H  S.Solar  Cell  Array  Design  Handbook.1980:59
3  Salim  Abbas  A.On  orbit  magement  of  spacecraft   solar  array  output  power.AIAA-94-4230-CP:279～281
4  Bailey   Sheila   G.Photovoltaic   space   power:Status   and   future,AIAA-99-1053
5  Christopher  L  For,Marble  S  C.Advances  battery  design  for  aerospace  application,AIAA-97-0090