第4章  卫星结构和机构
第4章  卫星结构和机构

第10章  卫星返回技术
第10章  卫星返回技术

第11章  卫星总装
第11章  卫星总装

第12章  卫星地面测试
第12章  卫星地面测试
测试是各类卫星研制过程中必不可少的重要环节。在卫星研制的过程中一般经历可行性  论证、方案设计、初样、正样研制及飞行试验5个阶段。除方案论证外，从初样的桌面联试、电  性星、靶场合练到正样发射的各个阶段以及各种环境下(总装厂、力学环境、热真空试验环境、 电磁兼容试验环境、发射场技术区、发射场与运载火箭对接后环境等)都需要进行全面完整的  测试。其目的是：检验卫星总体设计的正确性；检验各分系统的主要性能和功能是否满足设计  要求、各分系统的电接口是否正确合理、电性是否兼容；协调各种软件运行的正确性和协调性、 鉴定卫星的性能等。通过对卫星进行全面系统测试，充分暴露卫星的设计和生产工艺缺陷，发  现电子元器件早期失效及软件的不足，确保卫星产品的高质量。
本章主要讲述卫星系统电综合测试(以下简称为测试)的测试内容、测试方法、测试手段及 地面测试系统的组成。简介测试过程出现故障时的分析、判断、模拟和处理方法。

第13章  卫星环境模拟试验
第13章  卫星环境模拟试验

第14章  卫星可靠性技术
第14章  卫星可靠性技术

第15章  卫星计算机辅助设计
第15章  卫星计算机辅助设计

第16章  典型卫星系统及其应用
第16章  典型卫星系统及其应用

第17章  卫星工程管理
第17章  卫星工程管理

第17章 卫星工程管理
第17章 卫星工程管理                          345
对于选用目录以外的元器件和原材料，必须经过严格论证和审批后，才能用于卫星的试 (正)样上。
(2)采购规范
采购规范是卫星型号元器件、原材料采购和质量保证的依据性技术文件。卫星型号元器 件、原材料采购规范主要有以下几项：
1)中国军用电子元器件专用技术条件。20世纪70年代，为满足中国军事武器装备和重大  工程建设的需要，原电子工业部组织制定了军用电子元器件“七专”(“专批、专技、专人、专机、 专料、专检、专卡”)质量控制技术协议，简称“7905”技术协议。20世纪80年代初，原电子工业  部在“7905”技术协议的基础上制定了“8406”技术条件。“8406”技术条件和“7905”技术协议相  比，在产品的质量一致性检验、筛选试验和交收试验等方面都提高了要求。
2)航天器电子元器件专用技术条件。航天器电子元器件专用技术条件是在中国军用电子 元器件专用技术条件(“8406”技术条件)的基础上，为满足航天器用电子元器件质量和可靠性 的要求，由中国空间技术研究院专门制定的技术条件。
3)国家军用电子元器件标准。从20世纪80年代开始，我国标准化部门参照美国军用标  准体系建立了国家军用标准体系，其中元器件的标准有规范、标准、指导性技术文件三种形式。 根据中国具体情况，军标从高到低又分为国家军用标准、行业军用标准、企业军用标准三个级  别。
4)国家标准：依据国家标准采购的原材料，需有用户提出的附加质量保证要求方可构成采 购规范。
5)国外元器件、原材料规范：国外元器件和原材料采购可以直接采用美国军用标准或规范 和欧空局标准或规范作为采购规范。
(3)采购管理
编制和评审航天型号用元器件和原材料采购文件是控制采购型号物资质量的重要环节， 是签定物资采购合同的依据。采购文件由采购单位物资部门编写，依据型号科研生产计划、元 器件、原材料配套定额表、选用目录、质量等级要求、库存清单等，编写采购文件。采购文件需 由所、厂和院(基地)物资管理部门组织设计师、质量、科研、计划等部门进行两级评审。
国内型号配套物资由院(基地)物资管理部门统一组织所属研制生产单位物资部门与生产  厂签定采购合同。签定合同中，应按照型号物资质量管理规定，详细填写产品型号、规格、技术  标准、质量等级、交付进度、数量、价格、验收方法、使用型号和采购文件编号等，需要下厂监制、 验收等特殊要求也应在合同中明确。供需双方签定的合同，经航天主管部门和生产方主管部  门签字盖章后生效。型号进口物资采购贯彻“统一归口，集中引进，确保质量”的原则，由院(基  地)统一采购，厂、所不直接对外采购。签定进口物资合同中，应详细填写产品型号、规格、数 量、技术标准、质量等级、交货进度、交货地点和方式、验收方法和标准、索赔、应提供的质量证 明文件等。
采购合同签定后，生产厂(供应商)应定期提交进度报告，签定合同单位要保持与生产厂的 联系，及时掌握合同执行情况，对出现的重大问题可提请上级主管部门组织协调。
(4)物资质量保证
物资质量是保证卫星研制和生产质量和可靠性的重要基础，为确保采购物资的质量，应采 取相应的保证措施：
1)监制与验收。监制与验收是指采购方质量代表到承制方，根据采购合同的规定，对制造 中的元器件或原材料进行质量检验、控制和对提交的完成生产的合格品进行验收，并了解承制 方的生产和质量管理情况。
2)采购的型号元器件、原材料到货后，在规定的时间内，由元器件可靠性中心和专业检测 站完成到货检验、复验，并提交检验、复验报告。
3)为保证采购的电子元器件满足型号质量和可靠性要求，应按规定对验收合格的元器件 进行补充筛选，对不满足质量等级要求的元器件进行升级筛选；对超过贮存期的库存电子元器 件和原材料要进行复验，合格后才能使用。
4)在采购合同执行、进货检验、补充筛选和升级筛选、复验等阶段出现采购物资与合同和 标准要求不符的情况时，应填写不一致性报告，并按有关标准和程序进行不一致性处理。
5)对电子元器件和原材料在检验、补充筛选和升级筛选、复验以及使用中出现的失效产 品，应进行失效分析，确认失效机理和性质，出具失效分析报告。物资管理部门和质量管理部 门依据失效分析结论和有关程序予以处理。
17.4.3  物资仓储和信息管理
(1)型号物资仓储管理
型号物资仓储管理是指为服务于型号研制和生产而进行的一系列有关仓储活动的管理和 技术工作中所实施的计划、组织、监督、协调等各项活动的总称。仓储管理是保证型号研制和 生产过程顺利进行的必要条件，是保持型号配套物资价值和使用价值的重要手段，也是提高企 业经济效益的重要途径。
型号物资仓储管理包括物资接运、验收、入库、出库等基本环节。这些环节都应建立严格 的控制规范和程序。
物资保管是仓储管理的重要内容之一，是保持库存物资具有使用价值的根本措施。必须 根据库存物资的性能和特点，分析与研究寻找适宜的保管方式，目的是有效地防止或控制各种 不同有害因素的影响。保管条件可概括为保质、保量、保安全和保急需。
物资储存应遵循“五五摆放”(横五竖五)、“四号定位”(即：库号、排号、柜或架号、层或货位  号)的原则。库存物资保管要做到“三清”(数量清、质量清、价格清)、“四相符”(即：帐、卡、物、 钱相符)。对存放物资的仓库环境条件必须满足物资产品技术条件的要求，如温度、湿度、防  火、防震、防腐蚀、防锈、防尘、防晒、防爆、防电磁波、防静电、防辐射及通风等，保证物资保管安  全可靠，确保库存物资质量。
(2)物资信息管理
型号物资供应是一项复杂的系统工程，包括计划、采购、质量保证、仓储等环节，每个环节 都产生大量的信息，利用计算机技术进行物资信息管理、建立物资管理信息系统是十分迫切和 必要的。这对于做好型号物资保障供应、降低成本、增加经济效益具有重要意义。
基于物资需求计划管理思想和管理技术建立的物资管理信息系统，有以下两方面的功能：
1)在物资系统内部，实现物资原始数据的录入、处理、储存和输出，完成物资的计划管理、 采购管理、质量管理、仓储管理和统计分析。
2)对物资系统外部，通过接口与管理信息系统的其他子系统连接，实现数据共享。
在物资需求计划的基础上，以科研生产为核心，按照制造资源计划管理思想和规范，进一 步集成计划、生产、财务、物资、技术各部门信息的管理信息系统将得到开发和应用。