航天型号总指挥、总设计师必读国防科学技术工业委员会组织编写
卫星工程
徐福祥主编
m
中国字批出版it
航天型号总指挥、总设计师必读国防科学技术工业委员会组织编写
卫星工程
主编徐福祥
副主编林华宝郭亚泽
中国宇我出版社
内容简介
《卫星工程》是《航天型号总指挥、总设计师必读》系列教材之一，主要内容包括：概论、卫星总体设计、卫星有效载荷技术、卫星结构和机构、卫星姿态控制和轨道控制、卫星推进技术、卫星热控制、卫星测控和星载数据管理、卫星电源、卫星返回技术、卫星总装、卫星地面测试、卫星环境模拟试验、卫星可靠性技术、卫星计算机辅助设计、典型卫星应用系统及卫星工程管理等。它覆盖了卫星总体、各分系统技术和管理方面的主要内容；略去已有专著论述的理论证明和公式推导，突出航天型号总指挥、总设计师必备的、关键的、系统的知识；紧密结合中国实际，以工程实现为主线，总结提炼了卫星工程研制经验，提出了卫星各专业和在总体设计、总装、测试、试验及工程管理中要注意的问题。本书是航天卫星型号总指挥、总设计师及卫星型号科技人员和管理人员必读的教材，也可作为从事航天专业工作的科技人员、管理工作者及大学航天专业的教学和科研工作人员的重要参考书。
图书在版编目(CIP)数据
卫星工程/徐福祥主编.-北京：中国宇航出版社，2002.10
ISBN7-80144-450-7
I.卫…Ⅱ.徐…Ⅲ.卫星-航天工程-教材IV.V474
中国版本图书馆CIP数据核字(2002)第040920号
出版
发行中国宇航出版社
社址北京市和平里滨河路1号
邮编100013
经销内部发行
发行部(010)68372924(010)68373451(传真)读者北京市阜成路8号
服务部(010)68371105(010)68522384(传真)
邮编100830
承印北京京科印刷有限公司
版次2002年10月第1版
2002年10月第1次印刷
规格787×1092开本1/16
印张23.5
字数612千字印数1~2500册
书号ISBN7-80144-450-7定价68.00元
本书如有印装质量问题可与发行部调换
《航天型号总指挥、总设计师必读》
编审委员会
主任栾恩杰
副主任郭宝柱吴伟仁马恒儒屠森林吴卓马兴瑞殷兴良薛利
委员(以姓氏笔画为序)
邓宁丰刘庆楣孙敬良李金生李福昌陈世年郑全宝金其明
周润城钟山徐福祥梁思礼
黄瑞松薛成位
编审委员会办公室
主任郭宝柱
成员(以姓氏笔画为序)
王维俊冯文宪许东许兴利李宝军刘东刘杭乔小明杨多和张良瑞陈杰初孟华郭亚泽徐建华高继明蔺建勋阚力强潘永清魏东明
《卫星工程》
编审委员会
顾问闵桂荣主任徐福祥
副主任王永汉马世俊
委员林华宝王渊郭志诚焦世举柯受全彭成荣侯深渊陈世平陈宜元李力田朱毅麟温江进沈雪荣冷欣章赵大鹏郭亚泽冯合献
主编徐福祥
副主编林华宝郭亚泽
编辑部
主任郭亚泽
副主任冯合献陆道中
成员邵慧英蒋耀光刘瑞生梁春海赵芬恋彭海波齐惠敏李杰曹守明
作者
徐福祥林华宝侯深渊彭成荣陈世平赵坚成李铁寿朱孝赉胡金刚闵桂荣陈宜元陈小霓马世俊娄汉文宋长根郑松辉柯受全徐雷陈月根李力田郭亚泽郭志诚冷欣章赵大鹏杜洪礼
责任编辑刘杭
序
航天技术是探索、开发和利用宇宙空间的综合性工程技术，是当今世界高科技群体中最具影响力的科学技术之一，它使人类的活动范围从陆地、海洋和大气层扩展到外层空间，越来越广泛地深入到人类活动的各个领域；它从根本上改变了人们的思维方式、生产方式和生活方式，使整个社会和人类自身的面貌发生了深刻的变化。这是人类文明史上的又一次飞跃。中国航天作为世界航天的一个重要组成部分，是中国在高技术领域中率先跻身于世界先进行列并取得显著效益的代表，是中国国际地位和综合国力不断提高的重要标志，有着巨大的国际影响。
在党中央三代领导集体的正确领导和亲切关怀下，在全国各部门的大力协同和各族人民的鼎力支持下，经过几代航天科技工作者的不懈努力，中国的航天事业从无到有、从小到大，经历了艰苦创业、配套发展、改革振兴和走向世界等几个重要阶段。现在，中国的航天事业已经达到了相当规模和水平，形成了完整配套的研究、设计、试制、生产和实验体系；建立了设备齐全、能发射各类卫星的卫星发射中心和卫星测控网；建立了全国范围内的科研生产协作网和质量保证体系；具备了系统工程决策能力和管理经验；培育了一支思想素质好、作风过硬、技术水平高的科技队伍和产业大军。回顾我国航天事业四十余年的发展历程，我们坚持独立自主的发展道路，依靠自己的力量，不仅在技术上跟上了世界的脚步，而且还培养了一代又一代人才，同时也积累了一整套完整的航天型号科研生产技术与管理的经验，有必要进行认真总结，推陈出新，适应新形势下航天事业发展的需要。
今天的中国航天，结束了十年磨一箭(弹、星)的时代，逐步走过了试验阶段，走向了成熟与应用。随着国民经济建设和国防建设对中国航天各领域需求的不断深入和发展，航天型号科研生产任务越来越繁重，也使越来越多的年轻同志脱颖而出，走上了型号任务的领导岗位。时代造就英雄，而英雄还需要踩在巨人的肩膀上才能站得更高，看得更远。为了适应航天科技工业快速发展的需要，国防科工委决定组织中国航天科技集团公司和中国航天科工集团公司编写出版一套《航天型号总指挥、总设计师必读》,做为新任总指挥、总设计师的上岗培训教材。这是具有战略眼光的力举。我一直有一个愿望，就是老一代航天人在言传身教的同时，能够给新一代航天人留下一些经过千锤百炼、经过实践检验的宝贵经验，在新时期发扬光大，启迪后人，使他们能够很快进入角色，做好工作，真正使航天事业后继有人。
这套教材系统地介绍了运载火箭、卫星、弹道导弹、防空导弹和飞航导弹等各类航天型号设计与试验技术的基本知识和系统工程管理的一般方法，可以帮助年轻一代的总指挥、总设计师在走上型号领导岗位之前，就对航天型号技术和管理工作有一个较为全面、系统的认识，使以后的工作更加科学化、规范化。同时，对于从事航天工作的技术人员和管理人员来说，这套教材也不失为很好的入门读物。
这套教材的作者多是长期从事航天型号技术与管理工作、阅历丰富的老同志、老专家，他们的工程实践经验对于年轻一代的航天工作者来说是宝贵的财富。从书中，可以充分汲取精华，认识到工作中的许多难点和关键问题，避免走弯路。这也是这套教材的出发点和最终目的。
我希望同志们在使用过程中，能够提出翔实的意见，供作者修改书稿时参考，使之更加充实、完善，为中国航天人才队伍的培养，为中国航天事业的兴旺发达发挥更大的作用。
国防科学技术工业委员会副主任国家航天局局长
:
2002年10月
前言
为了适应21世纪中国航天科技工业快速发展和赶上世界航天科学技术先进水平的需要，必须对担负重任的年轻一代提出更高的要求。这就是：思想政治素质好，具有对党、对国家、对人民强烈的事业心和责任感，认真执行党和国家的方针政策和法律法规；专业技术素质高，具有系统坚实的专业理论和专业技术知识，拥有丰富的型号研制经验；经营管理能力强，具有现代管理知识和较强的组织领导协调能力，掌握科学领导方法和领导艺术。为此，加快培养年轻一代航天型号总指挥、总设计师和“两总”系统后备人员，这一任务就显得尤为突出、尤为重要。	1999年2月，栾恩杰同志高瞻远瞩，敏锐地洞察到这一关系到航天事业能否在新时期持续、健康、快速发展，顺利完成新老交接的大事，率先提出了编写出版一套《航天型号总指挥、总设计师必读》作为年轻同志的上岗培训教材的设想。经过一段时间的酝酿和调研，2000年12月，国防科学技术工业委员会会同中国航天科技集团公司和中国航天科工集团公司，正式启动编写工作。在中国航天科技集团公司的组织指导下，中国空间技术研究院承担了《卫星工程》的编写工作。
本书主要内容包括：概论、卫星总体设计、卫星有效载荷技术、卫星结构和机构、卫星姿态和轨道控制、卫星推进技术、卫星热控制、卫星测控和星载数据管理、卫星电源、卫星返回技术、卫星总装、卫星地面测试、卫星环境模拟试验、卫星可靠性技术、卫星计算机辅助设计、典型卫星系统及其应用及卫星工程管理等。它覆盖了卫星总体、各分系统技术和管理方面的主要内容；略去已有专著论述的理论证明和公式推导，突出航天型号总指挥、总设计师必备的知识、关键的知识、系统的知识；紧密结合中国实际，以工程实现为主线，总结提炼了卫星工程研制经验，提出了卫星各专业和在总体设计、总装、测试、试验及工程管理中要注意的问题，有较强的针对性、实用性和前瞻性。
本书由20多位在卫星专业工作中有丰富经验的专家集体编写。参加撰写的人员有：徐福祥、林华宝、侯深渊(第1章),彭成荣(第2章),陈世平(第3章),赵坚成(第4章),李铁寿(第5章),朱孝赉(第6章),胡金刚、闵桂荣(第7章),陈宜元(第8章),陈小霓(第9章),林华宝(第10章),马世俊、娄汉文、宋长根(第11章),
郑松辉(第12章),柯受全(第13章),徐雷(第14章),陈月根(第15章),李力田(第16章),徐福祥、郭亚泽、郭志诚、冷欣章、赵大鹏、杜洪礼(第17章)。朱毅麟、陆道中、郭亚泽同志承担了全书统稿工作。朱毅麟、吴开林、马世俊、陈烈民、陈宜元、徐福祥、吕振铎、边炳秀、侯增祺、谭维炽、韩国经、李颐黎、高慎斌、贾建民、彭成荣、陈逢田、黄本诚、肖名鑫、叶培建、陈世平、王彦广、李祖洪、蓝增瑞等先后为各章进行过审稿；闵桂荣院士负责全书的主审，最后由徐福祥终审定稿。
本书在编写过程中，得到国防科工委、中国航天科技集团公司领导和机关的指导帮助，中国空间技术研究院领导、院本部各职能部门和五一二所、五○二所、五○八所、上海航天技术研究院等单位的大力支持，以及中国宇航出版社的帮助和支持。我们谨向上述领导、专家及各级机关、单位表示衷心感谢。
这本书是航天型号总指挥、总设计师及型号科技人员和管理人员的必读教材。也可作为从事航天工作的科技人员、管理人员及大学航天专业的教学和科研人员的重要参考书。
由于编者水平有限，时间仓促，肯定存在不尽完善之处，恳请广大读者给予批评指正。
编者
2002年5月28日
viii卫星工程
第1章概论
1957年10月4日，第一颗人造地球卫星发射成功，开创了人类航天新纪元，广阔无垠的宇宙空间开始成为人类活动的新疆域。人类活动范围，经历了从陆地到海洋，从海洋到大气层，从大气层到宇宙空间的逐渐扩展的过程。人类活动范围的每一次飞跃，都大大增强了认识和改造自然的能力，促进了生产力的发展和社会的进步。
近半个世纪以来，航天技术在世界范围取得了突飞猛进的进展，航天技术已经广泛应用到科学研究、军事活动、国民经济和社会生活的众多部门，产生了重大而深远的影响。截至2001年底，世界各国和组织共成功发射了5459个航天器，60多个国家和地区参与了研制和发射，170多个国家和地区开发应用航天技术成果，在一些主要航天国家已经形成了庞大的航天技术产业。
世界各国发射的人造地球卫星占航天器发射总数90%。人造卫星是人类探索、开发和利用太空的最主要的工具，航天技术主要通过卫星应用转化为直接生产力和国防实力。研制人造卫星是世界各国航天活动的主要内容，卫星工程是航天技术的重要组成部分。
1.1航天与卫星工程
1.1.1航天与航天系统
航天是指进入、探索、开发和利用太空(即地球大气层以外的宇宙空间，又称外层空间)以及地球以外天体的各种活动的总称。航天活动包括航天技术(又称空间技术),空间应用和空间科学三大部分。航天技术是指为航天活动提供技术手段和保障条件的综合性工程技术。空间应用是指利用航天技术及其开发的空间资源在国民经济、国防建设、文化教育和科学研究等领域的各种应用技术的统称。空间资源系指地球大气层以外的可为人类开发和利用的各种条件、环境、能源和物质资源，如空间高远位置、微重力、高真空、超低温、高洁净、强辐射、太阳能以及月球、火星等宇宙天体的各类资源等。通过开发和利用各种空间资源可以获取和丰富人类现代社会发展的三大资源，即信息、材料和能源。当前利用空间高远位置，从空间获取信息和传输信息已获得巨大的社会经济效益，利用空间微重力环境探索开发新材料和生物制品显示了可喜的前景，其他空间资源的开发和利用尚处于研究探索阶段，发展潜力十分巨大。空间科学是指利用航天技术对宇宙空间的各种现象及规律的探索和研究，主要包括空间物理学、空间天文学、空间地球科学和行星科学、空间生命科学。航天技术、空间应用与空间科学三大领域之间有着不可分割的联系：航天技术是为空间应用和空间科学提供技术手段和保障条件；空间应用是运用航天技术成果转化为现实生产力和国防实力，并对航天技术和空间科学的发展提出需求；空间科学是为航天技术和空间应用的持续发展提供科学研究基础。
人类要实现航天活动，就要建立庞大的以航天器为核心的航天工程系统，简称航天系统。航天系统是由航天器、航天运输系统、航天发射场、航天测控网、航天应用系统组成的完成特定航天任务的工程系统。航天系统按航天器是否载人可分为无人航天系统和载人航天系统；按用途可分为民用航天系统和军用航天系统；按航天器种类又可分为多种，如卫星航天系统、载人飞船航天系统、月球卫星航天系统等，这些航天系统有时可称为卫星工程(大)系统、载人飞船工程(大)系统、月球卫星工程(大)系统等。在航天系统中，卫星航天系统的数量最多，种类也多，如通信卫星航天系统、气象卫星航天系统、导航卫星航天系统、侦察卫星航天系统等，这些卫星航天系统有时可称为通信卫星工程(大)系统、气象卫星工程(大)系统、导航卫星工程(大)系统、侦察卫星工程(大)系统等。
航天系统是现代典型的复杂工程大系统，具有规模庞大、系统复杂、技术密集、综合性强以及投资大、周期长、风险大、应用广泛和社会经济效益十分可观等特点，是国家级大型工程系统。组织管理航天系统的研究、设计、制造、试验、发射、运行和应用，要采用系统工程方法，在航天工程实践中形成了航天系统工程的理论和方法。完善的航天系统是一个国家航天实力的重要标志，目前世界上只有为数不多的国家拥有这种实力。
1.1.2航天技术与卫星工程
航天技术是探索、开发、利用太空以及地球以外天体的综合性工程技术，又称空间技术。航天技术是用于航天系统，特别是航天器和航天运输系统的研究、设计、制造、试验、发射、运行、返回、控制、管理和使用的综合性工程技术。航天技术的理论基础是航天学，航天学是研究航天基本原理和指导航天工程实践的综合性技术科学。航天工程实践集中应用了20世纪许多新兴科学技术，并在应用盅产生了一些新学科。航天技术已成为一门具有完整体系的综合性工程技术，主要包括：喷气推进、火箭制导和控制、航天器轨道控制、航天器姿态控制、航天器热控制、航天器电源、航天遥测、火箭设计与制造、航天器设计与制造、火箭与航天器试验、火箭与航天器环境工程、火箭与航天器发射、航天器返回、航天测控、航天信息管理获取和处理、航天生命保障、航天系统工程等技术。航天技术按航天系统组成来划分又可分为航天器技术、航天运输系统技术、航天发射场技术、航天测控网技术和航天应用系统技术等。
航天技术与其他技术，如通信、导航、遥感、探测和科学实验技术等技术的交叉和渗透，产生了一些新技术，如卫星通信(技术)、卫星遥感(技术)、卫星导航定位(技术)和空间科学应用(技术)等，这些技术统称为空间应用技术。各种空间应用技术的发展，大大扩展了航天技术的应用范围。航天技术已广泛应用到国民经济、国防建设、文化教育和科学研究的众多领域，产生了巨大的经济效益和社会效益，对政治、经济、军事、科学以及人类社会生活产生了广泛而深远的影响。
航天器技术是航天技术的重要组成部分，系指航天器的研究、设计、制造、试验、发射、返回、控制、管理和使用的综合性工程技术，有时可简述为研制和管理航天器的综合性工程技术。卫星技术是航天器技术的重要组成部分，可简述为研制和管理卫星的综合性工程技术。
航天工程通常泛指航天技术，也可指某一项航天系统的研制任务或建设项目。航天器工程是航天工程的重要组成部分，通常泛指航天器技术，也可指某一项航天器的研制任务或建设项目。卫星工程是航天器工程的重要组成部分，通常泛指卫星技术，也可指某一项卫星的研制
任务或建设项目。
关于空间技术的定义有两种表述，一种是广义定义，即为航天技术；另一种是狭义定义，即为航天器技术。
1.1.3卫星应用与卫星应用系统
空间应用是借助各种航天器而实现的，现阶段最主要的形式是卫星应用。卫星应用是指利用卫星技术及其开发的空间资源在国民经济、国防建设、文化建设和科学研究等领域的各种应用技术的统称。卫星应用是卫星技术渗透到众多领域而产生的高新技术群体，是航天技术转化为直接生产力和国防实力的主要途径。卫星应用的领域很广，主要包括卫星通信、卫星遥感、卫星导航(定位)和卫星空间科学应用四部分。卫星遥感主要包括卫星气象遥感、卫星海洋遥感、卫星资源遥感和卫星侦察等，空间科学应用主要包括空间物理观测、空间天文观测、空间微重力实验技术等。从技术学科内容来划分，这些新技术分别从属于通信技术、遥感技术、导航定位技术和空间科学技术。
卫星应用的技术功能要通过卫星应用系统来实现。卫星应用系统一般由人造卫星(如通信卫星、气象卫星、导航卫星和科学卫星等)和地面应用系统及其有关系统或设备组成，是星地一体化的工程技术系统。其中人造卫星又称为卫星应用系统的空间部分。卫星应用系统与卫星航天系统，即卫星工程(大)系统的构成有交叉，又有不同。卫星应用系统主要有：卫星通信系统、卫星气象观测(遥感)系统、卫星资源勘测(遥感)系统、卫星海洋观测(遥感)系统、卫星导航(定位)系统、卫星侦察系统和卫星空间科学应用系统。下面仅介绍3种典型的卫星应用系统。
卫星通信系统主要包括通信卫星、地面卫星测控站、卫星通信地球站。地面卫星测控站负责对卫星跟踪、遥测、遥控和监视；卫星通信地球站负责向卫星发射无线电通信信号，同时接收来自卫星的无线电通信信号。卫星通信地球站可以设在陆地上，也可设在海洋和空中，可分为固定地球站、可搬动地球站和移动地球站。通信用户通过地球站接入卫星通信线路，进行相互间的通信。
卫星气象观测(遥感)系统主要包括气象卫星和地面应用系统。地面应用系统负责接收卫星发来的各种观测信息，进行处理、分发和应用，并对卫星运行状况，特别是对星上有效载荷进行监测与控制。该系统包括5个部分：指令和数据接收站、资料处理中心、运行控制中心、地面通信系统、中小规模利用站及数据收集平台。
卫星导航(定位)系统主要包括导航卫星网、地面台站和用户定位设备。地面台站负责跟踪、测量和预报卫星轨道，并对星上设备进行控制管理，通常包括跟踪站、遥测站、计算中心、注入站及时间统一系统等部分。用户定位设备分为船载、机载、车载和单人使用等多种类型，负责接收、解译、计算卫星发来的信号，获得用户的导航定位信息。
1.2人造卫星的分类和应用
航天器系指在太空执行探索、开发和利用太空以及地球以外天体的特定任务的飞行器，又
称空间飞行器。航天器按是否载人可分为无人航天器和载人航天器两大类。无人航天器按是否环绕地球运行又分为人造地球卫星和空间探测器两大类。载人航天器可分为载人飞船、空间站和航天飞机。航天器的具体分类如图1-1。
图1-1航天器分类
人造地球卫星系指环绕地球运行(至少一圈)的无人航天器，简称人造卫星或卫星。人造卫星是发射数量最多、用途最广的航天器。人造卫星种类繁多，分类方法各异：可以按运行轨道不同进行分类，可以按是否返回地球进行分类，也可以按卫星质量大小进行分类，最常用的是按用途进行分类。若按用途分类，人造卫星可分为科学卫星、技术试验卫星和应用卫星三大类。
1.2.1科学卫星
科学卫星是用于科学探测和研究的人造卫星，主要包括空间物理探测卫星、天文卫星、微重力科学实验卫星等。
(1)空间物理探测卫星
空间物理探测卫星是对空间物理现象和过程进行探测研究的人造卫星。空间物理探测卫星在距离地面数百千米或更高的轨道上长期运行，卫星携带的探测仪器不受大气层的影响，可直接对空间环境进行探测，已成为当今空间物理探测的最重要手段。空间物理探测卫星的出现极大地推动了空间物理探测的发展，并且促进形成了一门新的分支科学——空间物理学。早期的空间物理探测卫星比较简单，往往进行单项或有限几项空间物理探测；后来探测领域逐步扩大，从单个卫星孤立探测，发展到多个卫星联合探测。
(2)天文卫星
天文卫星是对宇宙天体和其他空间物质进行观测研究的人造卫星。天文卫星在距离地面数百千米或更高的轨道上观测宇宙天体，不受地球大气层的影响，可以接收到宇宙天体辐射出来的各种波段的电磁波。天文卫星的出现极大地推动了天文学的发展，并且形成了一门新的
分支学科——空间天文学。
(3)微重力科学实验卫星
微重力科学实验卫星是对各种物质(有生命的或无生命的)在空间微重力条件下的行为和特征等进行实验研究的人造卫星。空间微重力条件下的科学实验主要包括空间材料科学实验、空间生命科学实验和空间基本物理化学实验。利用一种微重力科学实验卫星可以进行多种科学实验，其中专门用于空间生命科学实验的卫星又称为生物卫星。
空间材料科学实验主要是对各种半导体材料、合金材料、复合材料以及超导材料，在空间微重力条件下的熔化、凝固、结晶等性能进行实验研究，以期得到优质或新型材料。空间生命科学实验主要是对各种生物(如植物种子、细菌、微生物和哺乳动物等)在空间环境(包括微重力、空间辐射等环境)条件下的效应进行实验研究。空间基本物理化学实验主要用于研究在空间微重力条件下的基本物理、化学现象，如流体力学、传热和燃烧等。各种空间微重力科学实验的发展，开拓了一门新学科——空间微重力科学，并且为在空间站上的科学实验以及未来空间生产提供了重要的基础性研究。
1.2.2技术试验卫星
技术试验卫星是用于空间技术和空间应用技术的原理性或工程性试验的人造卫星。空间技术中的新原理、新技术、新方案、新仪器设备和新材料往往需要在轨道上进行试验，试验成功后才能投入实用。特别是对一些关键新技术和新仪器设备进行必要的飞行演示和试验，是卫星和其他航天器研制工作降低采用新技术、新产品风险的一个重要手段。技术试验卫星就是专门用于这些试验的人造卫星，其他各类卫星也可以搭载进行一些有关试验。技术试验卫星数量较少，但试验内容广泛，如电火箭试验、交会对接试验、新型遥感器的飞行试验、生命保障系统试验、返回系统的验证试验等。
1.2.3应用卫星
应用卫星是直接为国民经济、军事活动和文化教育服务的人造卫星。在各类人造卫星中，应用卫星发射数量最多，种类也最多。各种应用卫星按其工作基本特性，大致可以分为三大类，即对地观测类、无线电中继类和导航定位基准类。应用卫星按其是否专门用于军事，可分为民用卫星和军用卫星，也有许多应用卫星是军民两用的。应用卫星按用途可分为通信卫星、气象卫星、侦察卫星、地球资源卫星、海洋卫星、导航卫星、测地卫星、截击卫星和多用途卫星等。本节对几种主要的应用卫星做一简要介绍。
(1)通信卫星
通信卫星是用于中继无线电通信信息的人造卫星。它通过转发(早期也有反射)无线电通信信号，实现地面诸地球站之间或地球站与航天器之间的通信。一颗静止轨道通信卫星大约能够覆盖地球表面的40%面积，在覆盖区内的任何地面、海上和空中的地球站能同时实现相互通信。在赤道上空等间隔分布的3颗静止轨道通信卫星可以实现除地球两极部分地区外的全球通信。通信卫星的出现使通信技术发生了重大变革，并且促进形成了一门新的通信技术——卫星通信。卫星通信具有通信距离远、容量大、质量高和灵活机动等优点，已成为现代
通信的重要手段。卫星通信已广泛用于国际、国内或区域通信、军事通信、海事通信、电视广播以及航天器的跟踪和数据中继等方面。通信卫星按用途不同，可分为固定业务通信卫星、移动业务通信卫星、直播卫星、跟踪与数据中继卫星；也可分为民用通信卫星和军用通信卫星，其中军用通信卫星又可分为战略通信卫星和战术通信卫星两类。
(2)气象卫星
气象卫星是用于气象观测的人造卫星。这类卫星携带各种气象遥感器，能够接受和测量地球及其大气层的可见光、红外与微波辐射，并将这些信息发送给地面。地面应用系统将这些信息进行一系列处理和分析，可获得各种气象资料。气象卫星的出现使气象观测技术发生了重大变革，并且形成了一门新的气象观测技术——卫星气象(技术)。气象卫星观测地域广阔、观测时间长、观测时效快、不受自然条件限制，因而大大提高了气象预报的水平，特别是对灾害性天气的监视和预报具有重要作用。气象卫星已成为现代气象观测不可缺少的重要工具，具有显著的社会效益和经济效益。气象卫星一般按轨道分为两类：极轨气象卫星(也称太阳同步轨道气象卫星)和地球静止轨道气象卫星(简称静止气象卫星)。
(3)地球资源卫星
地球资源卫星是用于勘测和研究地球资源(如农林、土地、海岸、水文和矿产等资源)的人造卫星，简称资源卫星。这类卫星利用星载遥感器获取地物目标辐射和发射的多种波段的电磁波信息，并将这些信息发送给地面。地面应用系统根据已掌握的各类物质的波谱特性，对这些信息处理和判读，从而得到各类资源的特征、分布和状态等资料。地球资源卫星的出现使地球资源观测技术发生了重大变革，并形成了一门新的地球资源观测技术——卫星资源遥感(技术)。卫星资源遥感能够迅速、全面、经济地获取各种地球资源的情况，对资源的开发利用和国民经济建设具有重要的作用。地球资源卫星在国土普查、地质勘测、作物估产、森林调查、灾害监测、环境保护、城市规划和地图测绘等方面发挥重要作用。
(4)海洋卫星
海洋卫星又称海洋观测卫星，是专门用于观测和研究海洋的人造卫星。利用气象卫星、地球资源卫星可以获得一些有关海洋现象的信息，但是由于海洋现象和变化的特殊性，对其观测和研究需要专门的海洋卫星。这类卫星携带海洋遥感器(主要是红外和微波遥感器),能够接收海洋辐射和发射的电磁波信息，并将这些信息发送给地面，经处理可以获取反映海洋现象和变化的各种重要信息。海洋卫星的出现使海洋观测技术发生了重大变革，并且形成了一门新的海洋观测技术——卫星海洋遥感(技术)。卫星海洋遥感具有快速、连续、大范围和可同时观测多个参数等特点，对全球海洋环境和海洋资源的观测与研究发挥了重要作用。海洋卫星已成为现代海洋观测不可缺少的重要工具。
(5)导航卫星
导航卫星是用于导航定位的人造卫星。这类卫星装有专用的无线电导航设备，直接向地面、海洋、空中和空间用户提供精确的位置、速度和时间等导航定位信息。用户接收卫星发来的导航定位信息，通过时间测距或多普勒测速分别获得用户相对于卫星的距离或距离变化率等导航参数，并根据卫星发送的时间、轨道参数等可定出用户的地理位置坐标(二维或三维坐标)和速度矢量，以实现导航定位。一般由多颗卫星组成导航卫星网(也称导航卫星星座),提高全球和近地空间的立体覆盖能力。导航卫星的出现使导航定位技术发生了重大变革，并且形成了一门新的导航定位技术——卫星导航定位。卫星导航定位具有精度高、全天候、覆盖全
球和用户设备简便等优点，在军用和民用许多部门均有重要的作用。卫星导航定位广泛用于船舶导航、交通管理、飞机导航、大地测量、搜索营救、精确授时、武器制导等领域。导航卫星按导航方法分为多普勒测速导航卫星和时间测距导航卫星；按用户是否需要向卫星发射信号分为主动式导航卫星和被动式导航卫星；按轨道高度可分为低轨道、中高轨道和地球静止轨道导航卫星等。
(6)侦察卫星
侦察卫星是用于获取军事情报的人造卫星。这类卫星利用光电传感器或无线电接收机等侦察设备，从轨道上对目标实施侦察、监视或跟踪，以搜集地面、海洋或空中目标的情报。侦察卫星搜集到的目标辐射、反射或发射出来的电磁波信号，用胶卷、磁带等记录存储于返回舱内，经返回后在地面回收；或者用无线电传输方法实时或延时传送到地面接收站。地面收到胶卷、磁带和大量无线电信息，经光学、电子设备和计算机等处理加工，从中提取各种有价值的情报。侦察卫星的出现使军事侦察技术发生了重大变革，并且形成了一门新的军事侦察技术——卫星侦察。卫星侦察的优点是侦察面积大、范围广、速度快、直观效果好，可定期或连续监视特定地区，不受国界和地理条件限制，能取得其他手段难以获得的情报，对于军事、政治、经济和外交等均有重要作用。侦察卫星发展迅速，是发射数量最多的一类卫星。侦察卫星已成为各大国获取情报的最有效的工具，成为现代作战指挥系统和战略武器系统的重要组成部分，是国际间军备核查的重要手段。根据侦察任务和侦察设备的不同，侦察卫星一般分为成像侦察卫星、电子侦察卫星、海洋监视卫星和预警卫星等。
成像侦察卫星是主要通过光学、电子或光电系统获取图像信息的侦察卫星。卫星装有可见光遥感器(如可见光照相机、电视摄像机),从轨道上对目标区拍照，然后把所获得的图像信息记录在胶片或磁记录器上，通过回收送回地面或用无线电传输方式实时或延时送回地面，信息经加工处理和判读识别，从中获取各种军事情报。为了发现和识别目标，提高分辨率，这类卫星均运行于低轨道。若在卫星上装备成像雷达，则可具有全天候侦察的能力。按侦察信息送回地面的方式不同，成像侦察卫星分为返回型成像侦察卫星和传输型成像侦察卫星；按侦察用途不同，成像侦察卫星分为普查型成像侦察卫星和详查型成像侦察卫星。
电子侦察卫星是用于获取对方雷达和电信设施发射的信号，并测定其地理位置或获取其信号内容的侦察卫星。卫星装有收集和监听无线电信号的电子设备，专门截获窃听对方军事活动发出的各种无线电信号，信号经预处理后发送到地面接收台站，信息经分析处理可提供有关军事情报。按侦察对象不同，电子侦察卫星分为雷达电子侦察和通信电子侦察卫星；按侦察用途不同，电子侦察卫星分为普查型电子侦察卫星和详查型电子侦察卫星。
海洋监视卫星是用于探测和监视舰船、潜艇活动，获取对方舰载雷达和无线电信号的侦察卫星。卫星装有专用电子侦察设备，如侧视雷达、测距雷达、无线电接收机和红外探测器等，全天候地监视海面和对方舰船、潜艇目标，将获取的信息发回地面。由于所覆盖的海域广阔，探测对象是移动的多目标，因此一般采用多颗卫星组网的侦察体制，以实现连续监视，提高探测概率和定位精度。按侦察手段不同，海洋监视卫星分为电子侦察型(被动式)海洋监视卫星和雷达型(主动式)海洋监视卫星。
导弹预警卫星是用于发现、识别和跟踪战略导弹发射和主动段飞行，提供早期预警信息的侦察卫星。卫星装有高灵敏度的红外探测器和带望远镜头的电视摄像机，由几颗卫星组成的预警网，可以及时发现和跟踪敌方导弹发射的有关信息，实现导弹早期预警。
1.2.4小型卫星
20世纪90年代以来，出现了不同于以往小卫星概念的新型小卫星。现代小卫星采用新的设计思想，打破传统大卫星的分系统界线，强调功能集成、系统集成和充分发挥软件功能，并且广泛采用现代微电子技术、微机械技术和纳米技术等高新技术。它具有高新技术含量高、功能密集度高以及成本低，性能好，研制周期短，质量小、体积小等优点，可实现批量生产，具有广阔的应用前景。现代小卫星的大小界定和分类尚不统一，一般认为质量大于1000kg的属于大型卫星；500～1000kg的属于小型卫星；质量小于500kg的卫星，统称微小卫星。
通常由几颗、十几颗，多则几十颗小卫星可组成卫星星座，有的组成编队飞行星座，以分布方式构成一颗“虚拟卫星”,可以大大扩展了功能，应用领域不断拓宽。现代小卫星已广泛应用于空间探测、新技术试验、通信、气象观测等方面。
1.3卫星的系统组成
卫星由若干分系统(或系统)组成。按基本功能划分，分系统可分为有效载荷和保障系统两大类。有效载荷是直接执行特定任务的分系统，保障系统是为有效载荷正常工作提供支持和保证的各分系统的总称。因此，卫星通常可划分为有效载荷和卫星平台两大部分。在一种卫星平台的基础上，可以发展为卫星公用平台。卫星公用平台是指根据不同的航天任务，进行局部适应性修改，可支持多种有效载荷以构成不同卫星的平台。
1.3.1有效载荷
有效载荷是指卫星上直接完成特定任务的仪器、设备或系统，又称专用系统。有效载荷有时还包括实验生物、各种实验件和试件等。有效载荷是卫星的核心部分，不同用途卫星的主要区别在于装有不同的有效载荷。例如，科学卫星装有粒子探测器、磁强计和红外天文望远镜等；通信卫星装有转发器和天线；气象卫星装有扫描辐射计、红外分光计和微波辐射计等；导航卫星装有无线电信标机和原子钟等；照相侦察卫星装有可见光照相机等。多用途卫星装有多种有效载荷系统。有时卫星在装载完成主任务所需要的有效载荷外，还搭载一些其他有效载荷，附带进行一些科学实验和技术试验。
卫星有效载荷种类繁多，大致可分为科学探测和实验类、信息获取类、信息传输类及信息基准类。
(1)科学探测和实验类有效载荷
这类有效载荷是用于探测空间环境、观测天体和空间科学实验的各种仪器、设备、系统以及实验生物、各种实验件等。例如，电离层探针、粒子探测器、磁强计、质谱议、红外天文望远镜、材料加工炉、微生物培养箱等。各种科学卫星分别装载这类有效载荷。
(2)信息获取类有效载荷
这类有效载荷是用于对地观测的各类遥感器。例如，可见光照相机、多光谱相机、多谱段扫描仪、微波辐射计、合成孔径雷达、电视摄像机和无线电侦察接收机等。各种遥感卫星，如气象卫星、地球资源卫星、海洋卫星、照相侦察卫星等分别装载这类有效载荷。
(3)信息传输类有效载荷
这类有效载荷是用于中继无线电通信信息的仪器、设备和系统，主要包括各种通信转发器和通信天线。各种通信卫星和兼有通信功能的其他卫星装载这类有效载荷。
(4)信息基准类有效载荷
这类有效载荷是用于提供空间基准信息和时间基准信息的各种仪器、设备和系统。它主要包括无线电信标机、应答机、激光反射器、高稳定度振荡器和原子钟等。导航卫星和测地卫星装载这类有效载荷。
1.3.2卫星平台
卫星平台是由保障系统组成的、可支持一种或几种有效载荷的组合体。保障系统是指为有效载荷正常工作提供支持、控制、指令和管理保证服务的各分系统的总称。按各自服务功能不同，卫星保障系统主要有结构与机构、热控制、电源、姿态与轨道控制、推进、测控、数据管理、总体电路、返回等分系统。有的卫星还有压力控制、数据传输分系统等。以下简要介绍构成卫星平台的主要分系统。
结构与机构分系统是用于支撑、固定卫星上各种仪器设备，传递和承受载荷，并能保持卫星完整性及完成各种规定动作功能的卫星系统。主要包括卫星(承力)结构、总装直属件、卫星机构等。卫星结构与机构分系统构成卫星结构平台。卫星结构平台多采取分舱模块化设计，这样将卫星结构可分成若干个结构舱体，简称舱段，如有效载荷舱(如通信舱、遥感舱)和服务舱，或有效载荷舱、服务舱、推进舱；对于返回型卫星还有返回舱(包括回收舱和制动舱)。
热控制分系统是用于控制卫星内外热交换过程，使其平衡温度处于要求范围内的卫星分系统，又称卫星温度控制分系统。卫星热控制分为被动热控制和主动热控制两类。
电源分系统是用于产生、存储、变换电能的卫星分系统。长期运行的卫星多采用太阳能电池和蓄电池联合供电系统。
姿态与轨道控制分系统是姿态控制系统和轨道控制系统的总称，简称姿轨控分系统或控制分系统。姿态控制分系统是用于控制卫星姿态的分系统。卫星姿态控制包括姿态稳定和姿态机动两部分，卫星姿态稳定方式主要有重力梯度稳定、自旋稳定和三轴稳定。卫星轨道控制分系统是用于控制卫星轨道的分系统，完成变轨控制、轨道保持、返回控制和轨道交会等任务。
推进分系统是为姿态控制和轨道控制提供所需动力的卫星分系统。卫星推进技术主要包括冷气推进、单组元推进、双组元推进、双模式推进及电推进等。
测控分系统是遥测、遥控和跟踪测轨分系统的总称。遥测分系统用于采集星上各种仪器设备的工作参数以及其他有关参数，实时或延时发送给地面测控站，实现地面对卫星工作的监视。遥控分系统用于接受地面遥控指令，直接或经数据管理分系统传送给星上有关仪器设备并加以执行，实现地面对卫星的控制。跟踪测轨分系统用于协同地面测控站，测定卫星运行的轨道参数，以保持地面对卫星的联系与控制。
数据管理分系统是用于储存各种程序，采集、处理数据以及协调管理卫星各分系统工作的
卫星分系统，简称数管分系统。
总体电路分系统是用于整星供配电、信号转接、火工装置管理和设备间电连接的卫星分系统。
返回分系统是返回式卫星特有的一个分系统，其任务是将卫星准确地推离开原运行轨道，转入能进入大气层的轨道，并安全返回大地。有时在返回分系统中分出一个独立分系统，即回收分系统，其任务是保障回收舱安全、准确地回收。
1.4卫星和卫星工程特点
1.4.1卫星的主要特点
卫星具有很多工作和技术特点，主要表现在运动方式、环境条件、高可靠性、自动化程度、系统密集、系统整体性等方面。
(1)运动方式
卫星在极高真空的宇宙空间基本上靠惯性自由飞行。卫星的运动速度达到入轨速度，这是由运载器提供的。卫星的运行轨道是事先按照航天任务来选择和设计的，有些卫星装有用于变轨或轨道保持的动力装置和推进剂。
(2)环境条件
卫星的发射过程要经受严重的过载、振动、噪声和冲击环境，入轨后要在高真空、强辐射、微重力、超低温的空间环境中工作几个月、几年、十几年。返回式卫星再入大气层时，还需要耐受严厉的力学、热和电离环境。
由于受运载器的限制，卫星所用的材料、器件和仪器设备，要求质量小、体积小、功耗小，又要能承受复杂恶劣的环境条件。
(3)长寿命高可靠
目前除了极个别情况，卫星从入轨开始直到工作寿命终止，工作长达几年、十几年，在此期间不能作任何补给、维护、修理和更换。卫星可以视为一种特殊的“一次性长期使用”的产品。因此，长寿命高可靠性是卫星的基本特点，而且是在满足质量小、体积小和承受复杂环境下的长寿命高可靠性。
(4)自动化程度
卫星各系统的工作靠自动控制或地面遥控。卫星控制主要是借助地面和星上测控系统配合完成。卫星工作的安排、监测和控制通常由航天测控网或用户台站(网)的工作人员实施。随着卫星数据管理系统功能的提高，卫星的自动程度化越来越高，自主控制能力越来越强。
(5)技术密集
卫星运动和环境的特殊性以及飞行任务的多样性使得卫星在系统组成和技术方面有许多显著特点。结构与机构、热控制、电源、姿态与轨道控制、测控、数据管理、返回等保障系统以及各种专用有效载荷系统都要应用各自的专门理论和技术、特殊的材料、器件和设备，涉及众多的科学技术领域。例如，卫星电源不仅要求寿命长、比能量大，而且还要功率大，从几十瓦到几千瓦。卫星使用的太阳电池阵电源系统、核电源系统都比较复杂，涉及到半导体和核能等项技
术。卫星轨道和姿态控制系统不仅采用了很多特有的敏感器、推力器和控制执行机构以及数字计算装置等，而且应用了现代控制论的新方法，构成多变量的反馈控制系统。因此，卫星是技术密集的、复杂的高技术产品。
(6)系统整体性
卫星作为一个系统，是由多个保障分系统和有效载荷分系统有机组成的整体，各分系统由若干子系统或设备、部件组成。卫星系统的性质和功能源于各个分系统，以及子系统或设备、部件之间相互作用、限制和支持，决定于不同功能的协同和整合。
卫星与运载器、航天发射场、航天测控系统和应用系统组成卫星航天工程系统，或称为卫星工程(大)系统，卫星是卫星工程(大)系统的一个重要组成部分。同时，卫星又是卫星应用系统的重要组成部分。卫星的正常工作不仅决定于星上各系统的协调配合，而且还与整个航天系统各部分，以及卫星应用系统各部分的协调配合有密切关系。需要强调的是，卫星的功能和工作必须服从和服务于卫星工程(大)系统和卫星应用系统的大系统整体性和整体优化的原则。卫星自身系统和外部从属大系统的基本特征，决定了卫星具有系统整体性的显著特点。
1.4.2卫星工程的主要特点
如前所述，卫星工程是研制和管理人造卫星的综合性工程技术，也可指某一项卫星的研制任务或建设项目。由于卫星自身工作和技术的特殊性，使得卫星工程具有一些显著的特点。卫星工程特点主要反映在卫星设计、试验、制造和管理方面。
(1)设计特点
卫星设计包括卫星总体设计和卫星分系统(各保障系统和有效载荷)设计，其设计的主要特点有：1)以多学科知识、新的科研成果、先进的制造工艺和试验手段作为设计的基础。卫星设计的学科基础广泛，如航天动力学、空气动力学、结构力学、工程热物理、工程控制论、电子技术、计算机技术、推进技术等。2)要用系统论和系统工程的方法进行综合设计，其中总体设计尤为重要，始终坚持卫星系统整体功能和整体优化的原则，避免突出局部和以局部优化来取代整体优化的倾向。卫星总体设计需要与运载器、航天测控系统和应用系统等航天系统各部分，以及卫星应用系统各部分的设计相互协调，综合权衡，力求获得卫星工程(大)系统和卫星应用系统的整体优化。3)设计受运载器制约，卫星质量、尺寸、结构、电气和轨道选择等都必须与运载器相适应。4)卫星工作环境复杂又恶劣，卫星整体及其所有分系统和设备都要适应发射环境和长期空间运行环境，有的还要适应返回环境。环境适应性设计是卫星设计的一项重要工作。5)卫星研制和发射费用昂贵，又是“一次性长期使用”的产品，因此可靠性设计在卫星设计中占有重要地位。此外，卫星装有一些火工装置，并且常常携带高压气体、推进剂和发动机，因此卫星设计还必须重视安全性设计。
(2)试验特点
卫星试验是为验证卫星的性能、品质和可靠性所进行的各种试验。卫星整星试验包括环境模拟试验、(系统)功能试验、(航天系统)协调试验和飞行试验。卫星试验主要特点有：1)由于卫星系统复杂、工作环境恶劣和可靠性高等特性，以及卫星设计理论和方法尚不完善，卫星设计对试验的依赖性很大，需要进行大量模拟和实物试验，为设计和修改设计提供依据。卫星试验是卫星设计、鉴定和验收不可缺少一项重要工作。卫星试验对象包括原材料、元器件、单
机、组件、设备、分系统和整星，试验项目和内容繁多。试验的重要性和复杂性是卫星试验的主要特点。2)卫星试验与现代先进科学技术密切相关，广泛采用多种高新技术。卫星试验，尤其是整星环境模拟试验往往要借助大型环境模拟试验设备和先进的环境试验技术。高新技术的应用，试验设备的研制和环境工程研究为卫星试验提供了必要的技术基础和条件。3)卫星试验的规模和费用很大。例如，整星环境模拟需要建立多种大型环境模拟试验设备，规模庞大、设施完善的环境试验基地，设备研制费用和试验费用很高。4)在卫星试验中，环境和可靠性试验尤为重要。为了满足卫星在复杂恶劣环境条件下的高可靠性的要求，须特别重视各种环境试验和可靠性试验，这些试验种类多、要求高、费用大。
(3)制造特点
这里的卫星制造仅指卫星结构和机构分系统制造以及卫星总装、测试等。卫星结构外形复杂、多样。一般技术要求为质量小、强度高、刚度大、稳定性好、热物理性能优良和工艺性好等。为满足这些要求，卫星制造技术难度大、要求高，其主要特点有：1)大量采用新技术、新工艺，采用高精度、高质量的先进制造技术，如钣金件制造的超塑成形技术、全自动焊接技术、数控机床及计算机辅助制造技术等。2)钣金件制造技术和焊接技术占有重要地位。卫星星体结构和许多重要零部件，多采用薄壁结构，多采用先进的特殊钣金成形方法；卫星舱体、管路系统和构件焊接中，常采用先进的、专用的焊接工艺和装备。3)大量采用复合材料结构件和蜂窝夹层结构件，并使相关的制造技术得到了长足发展，成为卫星制造技术中一个重要分支。4)采用各种特殊的热控制技术、材料和工艺，如热控涂层及其加工工艺、热管的技术和制造工艺等。
5)需要研制大量的专用工艺和设备，如立式动平衡机、大型热压罐固化设备等。
(4)管理特点
卫星工程在组织管理方面的主要特点是按照系统科学的理论和方法，组织管理航天系统的规划、研究、设计、制造、试验和应用。它通常需要综合各种专业技术和社会经济等因素，通过定义、分析、设计、试验、综合和评价的反复迭代过程，根据任务需求设计出总体优化的系统配置和系统性能参数，以满足航天工程项目的经费、进度和性能的综合要求。在航天系统工程的实践中，形成了一些特有的工作方法，如建立型号项目经理或型号总指挥、总设计师和总体设计机构，对全系统进行系统设计和管理；在系统研制全过程强化计划协调，全过程质量控制以及经费、进度控制；利用管理信息系统进行科学的系统管理；采用系统仿真技术进行系统分析和评价等。
1.5世界人造卫星的发展趋势
进入21世纪，在需求牵引和技术推动下，人造卫星技术将持续快速发展，其应用更加广泛，影响和效益更加显著。预计世界各国将发射的人造卫星绝大多数是各类应用卫星，其发展趋势集中反映了人造卫星技术发展的方向。
(1)通信卫星的发展趋势
通信卫星一般可分为固定业务通信卫星、移动业务通信卫星、直播卫星、跟踪与数据中继卫星和军用通信卫星。为了适应日益增长的未来应用需求，各种通信卫星仍将保持快速发展态势。
固定业务通信卫星主要是静止轨道通信卫星，其主要发展趋势是卫星设计朝着大功率、高
频段、大容量和长寿命的方向发展，卫星工作寿命将达到20a。宽带Ka波段通信卫星将是发展的一个热点，以提供全球范围的宽带卫星通信；发展大型可展开天线技术、多波束技术、星上处理技术及氙离子发动机技术等新技术，进一步提高通信卫星的性能和水平。
移动业务通信卫星方面，静止轨道卫星、中高轨道卫星和低轨道卫星星座将出现竞争态势。低轨道卫星星座是主要发展方向。移动通信卫星的主要发展趋势是朝着小型化、多频段的方向发展，并进一步发展星上处理、星间链路、Ka频段宽带传输等技术，卫星设计还将进一步模块化、集成化，卫星制造生产实现规模化。
直播卫星的主要发展趋势有：继续发展Ku频段的数字电视直播卫星，延长卫星工作寿命、增加频道容量；发展宽带卫星非对称双向通信技术、改进卫星宽带网结构和星上基带交换技术，实现交互式电视广播卫星通信；声音直播卫星也将有较快发展。
跟踪与数据中继卫星的主要发展趋势是：采用新的卫星布局，进一步提高覆盖能力；开发新频段，增加单址链路并提高数据传输速率；开发星间激光链路新技术，构建空间网路，缩短传输时延。
军用通信卫星的主要发展趋势是：采用更高的频段、更完善的星上处理技术、自适应调零天线技术、更有效的按需分配技术，提高军用通信的灵活性和抗干扰能力；提高卫星自主运行和机动变轨能力，采取抗电磁脉冲和抗辐射防护措施，以增强卫星的自主和生存能力。
(2)气象卫星的发展趋势
极轨气象卫星和静止气象卫星组成的气象卫星全球观测系统，仍将是未来全球气象观测必不可少的主要工具。两类气象卫星会不断改进和发展。其主要发展趋势是：星载遥感器将采用新的遥感波段，特别是利用微波波段解决全天候观测；增加遥感仪器通道数目，通道划分越来越细，以利于区分不同的遥感目标；提高空间分辨率以及开发主动遥感设备；将采用大容量、高可靠的存储器及数据压缩技术，云图等资料的传输实现数字化，进一步提高传输品质。静止气象卫星更多采用三轴姿态控制方式，以提高对地观测的时间利用率，并尽量提高气象数据分发的速率。此外，为了进行某种专项观测，将发展一些低成本和装载单一遥感器的小卫星、采用GPS(全球定位系统)探测大气温湿气廓线的微小卫星星座等。
(3)地球资源卫星的发展趋势
地球资源卫星的主要发展趋势是：在保持卫星遥感数据连续性的同时，不断改进和提高各种遥感器的技术指标；发展高分辨率的全色和多光谱遥感器、微波遥感器，开发热谱段遥感和超光谱遥感，扩展卫星遥感应用范围，满足全天候、全天时的观测要求；发展静止轨道的高地面分辨率遥感器和星座观测技术，以同时满足高地面分辨率和高时间分辨率；发展大范围可控的、更高精度和更高稳定度的卫星平台技术，以满足高分辨成像又能缩短重访观测周期；开发不同卫星的遥感信息的融合技术，实现多个卫星遥感系统以及GPS、GIS(地球信息系统)的综合利用。
(4)海洋卫星的发展趋势
海洋卫星一般分为海洋水色卫星、海洋地形卫星和海洋动力环境卫星。海洋水色卫星的主要发展趋势是：星载遥感器将有更高的光谱分辨率，在波段配置上实现窄波段高灵敏度；卫星观测覆盖周期进一步缩短，覆盖范围由局部海域变为全球海洋；卫星运营进入业务化、系列化。海洋地形卫星的主要发展趋势是：提高测量精度，扩大应用范围，军用与民用兼顾，进入民用业务化阶段。海洋动力环境卫星的主要发展趋势是：进一步提高微波遥感器性能，实现多种
遥感器集成，包括可见光、红外到微波波段，发展综合型的环境观测卫星。
(5)导航卫星的发展趋势
导航卫星的主要发展趋势是：改进和提高已有的全球卫星导航定位系统，同时新建全球卫星导航定位系统和区域卫星导航定位系统；增加星座的卫星数目和改进星座结构，采用新型星座设计；开发高精度、高稳定度的星载原子钟，进一步提高导航定位精度；采用自主导航新技术，在轨进行星历和星钟数据的自主更新，实现长时间自主运行，增强整个系统的生存能力；增加导航数据互联更新模式，进一步降低测距误差；增加信号频率和改进信号结构，扩大民用、军用范围，并提高军用信号的保密性；提高信号发射功率，进一步增强信号抗干扰能力，采用点波束局部覆盖，使用户更易接收。
(6)侦察卫星的发展趋势
成像侦察卫星的主要发展趋势有：传输型成像侦察卫星将是主要发展方向，返回型成像侦察卫星在有些国家仍在研制；光学照相卫星在扩展幅宽的前提下，进一步提高分辨率水平；发展合成孔径雷达卫星，采用新的分布式星座，缩短卫星重访周期，形成全天候、全天时的侦察能力；开发星载超光谱成像仪，进一步扩展成像侦察应用范围；开发新型战术成像侦察技术、提高侦察数据的传送能力，实现成像侦察卫星从战略应用向战术应用扩展。
电子侦察卫星的主要发展趋势有：卫星从低高度向中高度以及静止轨道部署、并由单星工作向多星组网发展；采用智能化处理技术，进一步提高星上信息处理能力，开发多源信息数据融合技术，发展综合型侦察卫星，实现由支持战略任务向战术应用转变；采用自我防卫措施，提高卫星生存能力。
海洋监视卫星的主要发展趋势有：发展高灵敏度红外探测器和新型星载雷达，扩大监视范围，提高战术监视能力；与电子侦察卫星和海洋卫星配合，构成综合型的天基海洋监视系统。
导弹预警卫星的主要发展趋势有：建造静止、高轨和低轨混合型导弹预警卫星星座系统，扩大导弹预警范围，提高多种导弹的发现、跟踪和监视能力；静止和高轨卫星采用“扫描”与“凝视”两种探测器，提高对导弹的发现和确认能力；低轨卫星采用捕获与跟踪两种红外探测器，提高对战术导弹的发现和跟踪能力；增强单星和多星的数据处理和融合能力。
(7)小型卫星的发展趋势
小型卫星的未来发展相对其他卫星更具有开拓性、探索性，其应用领域更加广泛。小型卫星的主要发展趋势是：广泛采用各种高新技术，更新设计思想，开发全新设计手段，发展分布式小卫星星座总体设计，提高小卫星系统设计水平；发展超轻型材料、多功能结构、超轻型高效电源系统、微米到纳米级的微机电系统、新型电子器件封装技术，全面提升小卫星基本技术水平；发展小卫星星座编队飞行的形成与保持技术、高精度目标测量与定位技术，构建密集分布式小卫星星座；发展星载光学遥感器、微波遥感器、微波通信有效载荷的微小型化技术，不断拓展应用领域；重视技术验证和应用开发，实现批量化和流水线式的小卫星制造生产，进一步提高小卫星生产效率。
1.6中国卫星工程的成就与展望
中国卫星研制工作始于20世纪50年代末期。经过40多年的艰苦奋斗，以较少的投入，在较短的时间里，走出了一条适合本国国情和有自身特色的发展道路，并且取得一系列重大
成就。
1.6.1中国卫星工程发展历程
中国卫星工程从研制探空火箭起步，然后集中力量发展人造卫星，重点研制各类应用卫星。中国卫星工程的发展历程可以分为3个阶段。
第1阶段，1958～1970年，这一阶段是卫星工程的技术准备阶段。
在这一阶段中，研制了探空火箭，开展了卫星工程的基础研究工作，同时为研制卫星进行了一系列技术上、工程上和组织上的准备工作。1965年国家正式下达了研制第1颗人造卫星的任务，1968年2月组建了中国空间技术研究院。1970年4月24日，第1颗人造卫星东方红一号研制和发射成功，使中国成为世界上第5个独立研制和发射人造地球卫星的国家。
第2阶段，1971～1984年，这一阶段是卫星工程的技术试验阶段。
在这一阶段中，先后研制成功了返回式遥感卫星和试验通信卫星。1975年11月26日，首次发射回收了返回式遥感卫星，使中国成为世界上第3个掌握卫星返回技术的国家。从1976年至1984年，相继研制发射了5颗返回式卫星，其试验和回收均获得成功。
1975年开始研制试验通信卫星，1984年4月8日发射成功第1颗东方红二号地球静止轨道通信卫星，4月16日定点于东经125°赤道上空，使中国成为世界上第5个独立研制和发射静止轨道卫星的国家。在试验阶段，还研制和发射成功7颗不同类型的科学探测与技术试验卫星。
第3阶段，1985年起至今，这一阶段是卫星工程从技术试验走向工程应用的阶段。
在此阶段，返回式卫星在连续多次试验成功的基础上进入了实际应用，为国土普查、资源勘测、铁路选线等国民经济各领域提供了大量的图片和数据。同时卫星性能得到了改进，卫星在轨工作时间从起初的3d延长到15d。
从1986～1991年，成功发射了一颗东方红二号实验通信卫星和3颗东方红二号甲实用通信广播卫星，为国内多家用户提供通信、广播、数据传输等服务。
1988年9月和1990年9月两次成功发射了风云一号试验性太阳同步轨道气象卫星；1999年5月成功发射了经过改进的风云一号第3颗气象应用卫星；1997年6月和2000年6月成功发射风云二号地球静止轨道气象卫星。风云一号和风云二号卫星为中国天气预报和气象研究提供有效服务。
1994年11月首次发射了具有24个转发器的试验性东方红三号中等容量通信广播卫星；在此基础上经技术改进后，1997年5月发射了第2颗东方红三号通信广播卫星，成功定点于东经125°赤道上空，主要用于电话、数据传输、VSAT网和电视传输等，至今正常工作达5a。
在此阶段的后五年，即在中国“九五”计划期间，中国卫星研制和工程管理工作有了很大提高，共研制和发射了11颗不同类型的人造卫星和第1艘神舟号试验飞船，其中6颗卫星及1艘试验飞船都是首次发射即获得试验成功，并取得很好的应用效果。
经过40多年的努力，中国已经形成了以中国空间技术研究院等单位为主力军的航天器的工程研制体系，建立了适应航天器高可靠、高性能、长寿命特点的研究、设计、制造和试验装备、地面设备以及应用、服务保障等完备的科研生产系统，并且培育了一支思想素质好、技术水平高、经验丰富的专家和工程技术队伍。
1.6.2中国卫星工程的主要成就和经验
中国卫星工程是在基础工业比较薄弱、科技水平相对落后、国家财力有限的条件下发展起来的，经过长期艰苦奋斗不断取得一系列成就。1970年4月中国发射的第1颗人造卫星东方红一号，卫星的质量、跟踪手段、信号形式、星体热控等技术都超过其他国家第1颗卫星的水平。截至2000年底，中国共研制并发射了48颗不同类型的人造卫星，飞行成功率在90%以上。目前，中国已初步形成四个卫星系列：返回式遥感卫星系列、东方红通信广播卫星系列、风云气象卫星系列和实践科学探测与技术试验卫星系列。资源地球资源卫星系列和北斗导航定位卫星系列也即将形成。中国研制和发射的卫星已广泛用于经济、科技、文化和国防建设各个领域，取得了显著的社会效益和经济效益。
返回式遥感卫星系列包括3种不同型号的近地轨道返回式卫星，至今发射和回收了17颗卫星，分别在轨道上运行了3～15d;为了使卫星安全返回地面，在技术上攻克了变轨、防热、减速和回收等难关，并且基本形成了返回式卫星公用平台。返回式卫星有效载荷是高水平的空间遥感系统，所获得的大量有价值的卫星遥感资料，已应用于资源调查、地图测绘、地质调查、铁路选线和考古研究等方面，取得了丰硕成果。从1987年第9颗返回式卫星开始进行卫星搭载科学实验，已为国内外用户进行了100多项在微重力和空间环境条件下的材料、生命科学实验，其中包括中国科学院的砷化镓、法国的海藻生长和德国的蛋白质微重力实验，均取得可喜的成果。利用返回式卫星还进行了农作物种子搭载试验，显示了太空育种诱人的发展前景。
东方红通信广播卫星系列包括3种不同型号的静止轨道通信卫星，即东方红二号实验通信卫星、东方红二号甲实用通信卫星、东方红三号通信广播卫星，至今共发射了10颗。1984年4月东方红二号地球静止轨道通信卫星成功发射和定点、圆满完成了各种卫星通信试验之后，又研制和成功发射了3颗东方红二号甲实用通信卫星，卫星采用国内波束天线，增加了有效辐射功率和转发器数量，卫星设计工作寿命4a;3颗卫星的实际工作寿命均超过5a,为中国通信、广播、水利、交通、教育等部门提供了各种服务。1997年5月发射东方红三号通信广播卫星比东方红二号甲卫星有了很大改进，卫星采用三轴稳定姿控方式，装有24台C频段转发器，卫星设计工作寿命8a,至今已正常工作4a多。“东方红三号”通信广播卫星已纳入中国卫星通信业务系统，为很多部门提供了服务，社会经济效益十分明显。
风云气象卫星系列包括两类气象卫星，即风云一号太阳同步轨道气象卫星(又称极轨气象卫星)和风云二号地球静止轨道气象卫星，至今风云一号卫星发射了3颗，风云二号卫星发射了2颗。前两颗风云一号卫星装有5通道的可见光和红外扫描辐射计，第3颗风云一号卫星探测通道数增加到10个，增加了对云层、陆地和海洋的多光谱探测能力。风云二号卫星装有3通道的可见光、红外和水汽扫描辐射计，拍摄的云图资料填补了中国西部、西亚和印度洋上的大范围观测空白，卫星还具有很强的数据收集和转发功能。经过空间运行测试表明，第3颗风云一号卫星和风云二号卫星的主要技术指标已达到20世纪90年代初的国际水平。两类气象卫星的业务化应用在中国天气预报和气象研究等方面发挥了重要作用。
“实践”科学探测与技术试验卫星系列形成时间较长，共包括6颗卫星。1971年3月，中国发射了实践一号科学实验卫星，卫星在太空正常运行8a多，远远超过原设计寿命，这在20世纪60年代国外研制的卫星中是少有的。1981年9月中国用1枚运载火箭同时发射了实践二
号、实践二号甲和实践二号乙3颗科学实验卫星，卫星在太空运行积累了许多宝贵经验。1994年2月发射了实践四号卫星，卫星获取了大量空间探测数据。1999年5月发射的实践五号小卫星是该系列最新的一颗，采用了先进的小卫星平台，主要用于空间环境辐射探测、单粒子效应试验、空间流体科学试验以及卫星工程新技术试验，探测和试验取得圆满成功。
1999年10月中国—巴西联合研制的资源一号卫星发射成功，星上装有5谱段CCD相机、4谱段红外多光谱扫描仪、2谱段宽视场成像仪等。2a多来卫星运行正常，接收到近20多万景卫星图像资料，广泛应用于农业、林业、水利、矿产、能源、测绘、环保等众多部门。2000年9月中国自行研制的资源二号卫星发射成功，其分辨率比资源一号卫星更高。两颗资源卫星的主要技术指标已达到20世纪90年代初的国际水平，标志着中国传输型遥感卫星研制取得了突破性进展，研制水平又上了一个新台阶。
2000年10月和12月，2次成功发射了北斗导航试验卫星，为中国北斗卫星导航系统建设奠定了基础。北斗卫星导航系统是全天候、全天时提供卫星导航信息的区域导航系统，主要为公路交通、铁路运输、海上作业等领域提供导航定位服务。
除了上述各类卫星的直接应用以外，研制各类卫星取得的许多新技术已被移植到国民经济很多部门，得到二次开发和应用，带动这些部门的技术改造，创造了十分可观的间接经济效益。
卫星工程的发展为中国国民经济、国防建设、文化教育和科学研究作出重大贡献，而且增强了民族凝聚力，大大提高了中国在世界上的政治地位。总结中国卫星研制工作有以下几点经验：
1)坚持独立自主、自力更生、自主创新。在条件比较差的情况下，充分发挥广大工程技术人员的聪明才智，知难而进、奋力求新，不断攻克关键技术，取得卫星工程一个又一个的重大成果，同时不断完善和加强了从事卫星工程研制必要的各项基础工作。
2)根据国情国力，选择有限目标，重点发展国家急需的应用卫星。确定主要发展直接为国民经济和国防建设服务的少数几种应用卫星，集中力量、突破重点、力求实效，以满足国家现代化建设的主要需求。
3)发挥社会主义制度的优越性，大力协同、密切合作。中国各类人造卫星的研制都是在国家的集中统一领导下，以中国空间技术研究院为主，在全国有关部门和单位大力协作、密切配合下完成的。
4)正确选择技术路线，加强预先研究，不断进行技术跨越。针对国家投资有限，研制卫星数量较少的客观条件，正确选择了技术跨度较大的发展途径，加强关键技术的预先研究，以达到研制少量卫星，不断实现较大的技术跨越，大幅度提高卫星工程水平的目的。
5)科学管理，努力提高品质和效益。针对空间技术投资大、风险大、技术密集、系统复杂等特点，积极探索科学有效的管理办法，不断取得新进展。
1.6.321世纪初中国卫星工程展望
当前中国航天技术与世界先进水平相比还有较大差距，也不能完全适应国家现代化建设的需求。根据国家现代化建设的发展需求和长远目标，国家制定21世纪初中国航天发展战略和规划，将加快发展航天事业，以满足国民经济、国防建设、科技发展和社会进步等方面的主要
需求，并保持较为领先的国际地位。2000年11月22日国务院新闻办公室发表了《中国的航天》政府白皮书，向国内外公开介绍了中国航天事业近期和远期的发展目标，其中有关卫星工程的发展目标包括以下几方面内容。
(1)近期(今后十年或稍后的一个时期)发展目标
——建立长期稳定运行的卫星对地观测体系。以气象卫星系列、资源卫星系列、海洋卫星系列和环境与灾害监测小卫星群组成长期稳定运行的卫星对地观测体系，实现对中国及周边地区甚至全球的陆地、大气、海洋的立体观测和动态监测。
——建立自主经营的卫星广播通信系统。积极支持商用广播通信卫星的发展，开发长寿命，高可靠的大容量地球静止轨道通信卫星和电视直播卫星，初步建成中国卫星通信产业。
——建立自主的卫星导航定位系统。分步建立导航定位卫星系列，开发卫星导航定位系统，初步建立中国的卫星导航定位应用产业。
(2)远期(今后二十年或稍后的一个时期)发展目标
——空间技术和空间应用实现产业化和市场化，空间资源的开发利用满足经济建设、国家安全、科技发展和社会进步的广泛需求，进一步增强综合国力。
——按照国家整体规划，建立多种功能和各种轨道的，由多种卫星系统组成的空间基础设施；建成天地协调配套的卫星地面应用系统，形成完整、连续、长期稳定运行的天地一体化网络系统。
可以看出，21世纪初中国卫星工程将迎来更加蓬勃发展的新时期。初步预计仅“十五”期间，中国将研制和发射近30颗各类卫星，包括通信卫星、导航卫星、气象卫星、资源卫星、海洋卫星、环境与灾害监测卫星、天文卫星、空间探测卫星等15类。自1968年2月中国空间技术研究院成立至今33a来，中国自行研制和发射人造卫星共计48颗，平均每年研制和发射人造卫星1.5颗，而“十五”期间平均每年发射人造卫星近6颗，而且卫星的性能和品质将有更大的提高，充分展示了中国卫星工程发展的美好前景。为了完成国家赋予的艰巨而光荣的任务，在总结和继承以往工作经验础上，在技术上和管理上将采取以下一些主要措施。
1)优先发展卫星有效载荷技术。有效载荷是卫星的核心部分，是决定卫星性能水平的主要因素。它往往涉及到机、电、光、热等多种学科前沿，技术难度大、更新快，必须适当超前安排，并选择有优势的单位给予重点支持。
2)发展卫星公用平台技术。在经过飞行考验的、正在研制的和新研制的卫星平台的基础上，选择几种平台，使其实现通用化、系列化和模块化，以适应多种有效载荷的配置。计划建成地球静止轨道卫星、太阳同步轨道卫星、返回式卫星和小卫星4个系列的卫星公用平台，以缩短卫星的研制周期、降低成本、提高可靠性。
3)加强新技术研究开发和技术基础建设。积极跟踪研究国际空间技术前沿，集中力量重点攻克一些新技术，如卫星总体优化设计、高精度高稳定度控制技术、新型空间光电技术、空间微电子、空间信息安全技术、卫星自主导航、空间轻型结构与机构、大型可展开和多波束天线以及先进空间制冷等技术，促进中国卫星工程的跨越式发展。同时加强各种技术基础建设，发挥技术支撑和保障作用。
4)加强卫星应用技术的研究开发。建立长期稳定运行的各种应用卫星系统，提高卫星的应用效益，不仅要靠卫星还要靠地面的各种卫星应用系统。重点支持通信广播、对地观测、导航定位等卫星应用领域中的关键技术攻关，使地面应用系统的建设与应用卫星的研制协调发
展。
5)管理创新，探索建立新型管理体制。在总结工作经验的基础上，借鉴国际宇航公司工程管理方法，结合实际继续探索，努力建立具有自身特色的新型的卫星工程管理模式和管理体制，建立高效的运行机制，促进中国卫星工程持续快速发展。
在实施技术创新的同时，还应积极推进体制和机制创新，加速空间技术的发展和空间技术产业化的进程，为国家现代化建设，为人类的文明进步做出更大的贡献。
思考题
1.试述航天技术、航天系统与航天系统工程的区别与联系。
2.试述应用卫星的分类及其主要用途。
3.卫星工程有哪些主要特点?
4.中国已初步形成哪些卫星系列，发展概况如何?
参考文献
1中国大百科全书.航空航天编辑委员会.中国大百科全书.航空航天.北京：中国大百科全书出版社，1985
2国防科学技术工业委员会科学技术部.中国军事百科全书·军事航天技术分册.北京：军事科学出版社，1991
3中华人民共和国国家军用标准·卫星术语.北京：国防工业出版社，1998
4王希季，李大耀.卫星设计学.上海：上海科学技术出版社，1997
5闵桂荣主编.科学技术前沿系列丛书·航空航天科学技术(航天卷).济南：山东教育出版社，1998
6中华人民共和国国务院新闻办公室.中国的航天(政府白皮书).2001
7徐福祥.中国卫星工程的成就与展望.见：中国空间技术成就与展望报告论文集.中国工程院，2001
8总装备部卫星有效载荷及应用技术专业组应用技术分组.卫星应用现状与发展.北京：中国科学技术出版社，2001
第2章卫星总体设计
2.1概述
2.1.1基本任务
卫星总体设计的任务是设计一个能满足用户特定任务要求的、优化的卫星系统。其基本任务可归纳为以下几点：
1)将用户要求转化成由若干分系统组成的系统和系统的功能及性能参数，并使该系统满足大系统(运载火箭、发射场、测控中心和应用系统)的约束要求；
2)将卫星系统功能和性能参数分解到各个分系统中，经过分析和协调，保证系统和分系统之间的各种功能的、物理的和程序的接口兼容，最终完成总体方案设计；
3)完成卫星总体详细设计(含总装设计、总体电路设计、电性能测试和环境模拟试验要求);
4)提出产品保证要求，完成可靠性、可用性、可维修性、安全性、电磁兼容性及软件等保证大纲及规范。
由卫星总体设计的任务可知，总体设计是定方向、定大局、定功能和性能指标的设计，在卫星整个研制过程中一直起着主导性和决策性的作用，所以卫星总体设计在卫星研制中是十分重要的。由于篇幅有限，本章重点就上述第1项和第2两项任务，分成任务分析、卫星可行性总体方案论证、卫星总体方案设计等3节逐一介绍；对第3项和第4项任务，基于本书的相关章节已有更详细的描述，这里仅作一简介；最后提出总体设计展望和几个值得注意的问题。
2.1.2基本设计原则
(1)满足用户需求的原则
卫星总体设计必须以用户需求(如卫星通信)或国家的特定需求(如中国第一颗人造地球卫星东方红一号)为目标和依据，设计出卫星总体方案、卫星总体功能和性能指标、对分系统的技术要求以及卫星总体详细设计等，使最终研制出的卫星满足用户特定的需求。满足用户的需求，除满足特定的使用性能指标要求外，还要满足用户提出的研制周期和成本要求。
(2)系统整体性原则
卫星是一个复杂的系统，它是由相关的组成部分(分系统、子系统或独立部件)有机地组合成的一个整体。该系统具备特有的功能和性能，它是由系统各组成部分相互联系、相互作用、相互协调而形成的。系统的功能和性能是其组成部分所不具备的，也不是其组成部分的功能
和性能的代数相加。系统论的创始人L.V.贝塔朗菲提出的“整体大于它的各部分的总和”这一系统论的基本规律，可称为整体性规律。
卫星总体设计一定要服从系统的整体性规律，不仅从卫星的整体功能和性能出发，而且应从航天大系统的整体功能和性能出发，把握各组成部分之间的相互联系和相互协调，进行系统分解和综合两方面的技术协调。
在设计中，一定要防止脱离整体功能和性能而去追求局部高性能或迁就局部低性能；一定要避免把系统分解和综合的技术协调做成简单的加加减减，而要根据其相互联系、相互作用和相互协调的关系，进行科学的分析和计算来进行分解和综合；一定要使系统设计和技术协调达到整体优化的要求，即以最少的代价，最有效地利用技术成就，进行最佳组合，达到所要求的系统功能和性能，获得最高的效益。
(3)系统层次性原则
系统的另一个性质就是它的层次性。例如卫星系统下一层次有若干分系统，有的分系统下一层次又有若干子系统，在分系统或子系统下一层次有若干设备，设备下一层次又有若干元器件(或零件)。卫星系统的功能在地面是不能发挥作用的，它必须用运载火箭在发射场将其送入预定轨道，还需地面测控系统对运载火箭测量监控，对卫星姿态及轨道进行跟踪、测量和控制。卫星在轨运行(返回式卫星返回后)还需要地面应用系统配合才能发挥卫星应用的功能。这样，在卫星系统之上又形成一个更高层次的大系统。
由于系统复杂，而且各组成部分功能不同，其专业技术差别较大，因此可分成若干块，需组织不同专业技术特长的设计师和研制单位承担研制。总体设计的任务是把用户下达的任务要求作为主要设计依据，把上一层次(大系统)经选择和认证的各系统的各种接口作为约束条件，经系统方案论证确定系统构成、分系统方案选择、性能分析、指标分配、制定接口要求，最后向各分系统研制单位下达任务书。卫星总体设计中要广泛了解各个层次的组成、各组成部分的功能及其之间的相互关联，但主要精力要放在卫星系统本级设计上，在设计中要处理好本层次与上、下层次的关系。
(4)卫星研制阶段性原则
卫星系统研制和应用过程大致可分为设计、制造、发射和应用4个阶段。卫星总体设计又可大致分为任务分析、可行性总体方案论证、总体方案设计和总体详细设计4个阶段。卫星的阶段性是由于卫星系统的整体性和层次性而产生的一项固有的特性。而且由于卫星系统还要适应外界环境要求(通过鉴定试验),所以其详细设计还要分成初样设计和正样设计两个阶段。卫星总体设计阶段是系统工程客观上存在的先后顺序，前一阶段工作未做完，则后一阶段工作无法进行；如果一定要办，不但办不好，而且会出现差错和返工。
(5)创新性和继承性原则
人造地球卫星技术是20世纪50年代末发展起来的新技术，而且其技术和性能不断创新和提高。另外，有许多新概念、新理论、新技术、新材料、新工艺不断涌现。这就要求在卫星总体设计中发挥创新性，提高卫星总体性能。但创新必须建立在继承的基础上，决不能为创新而创新。创新性应主要体现在按系统论的观点和系统工程的方法进行总体分解与综合，以实现卫星整体优化和创造好的新卫星上。在卫星总体设计中要遵循整体优化的原则，不要把精力集中在或过多地用在某些局部的创新上。在实际的约束条件下，高效率地设计和制造出具有高品质和良好经济性的新卫星，才是创新性发挥的主要任务。
(6)效益性原则
卫星研制成本很高，卫星工程的经费投入和产出的效费比也很高。为了获得最高的效益，总体设计要通过优化设计，最有效地利用现有的技术成就进行最佳的组合，提高可靠性，缩短研制周期，降低研制成本，使卫星研制以最少的代价，达到用户对系统的功能和性能的要求。
2.1.3卫星总体设计的特点和要求
卫星总体设计除一般系统工程设计特点外，还有一些特殊技术上的特点，在卫星总体设计中要把这些特点作为要求贯彻进去。
(1)空间环境适应性
1)适应热真空和辐照等环境。卫星在轨运行时处于真空环境，卫星朝阳面热流很大，而背阳面几乎没有热流，其热环境十分恶劣；同时还受到各种空间辐照(电子、质子、紫外、宇宙射线等)和微流星以及空间碎片的威胁。在总体设计中，除对各分系统提出耐受空间环境要求外，还要设计合理的外形和布局，以保证卫星具有良好的散热面和防护空间辐照措施。
2)克服太阳、月亮和地球非球形等的摄动。对围绕地球运行的卫星由于受到太阳、月亮和地球非规则球形等产生不同引力，使卫星绕地球运行的轨道及位置产生摄动，因此，卫星大多需要有轨道修正能力，在总体设计中要给予保证。
(2)大系统中各组成系统的约束
1)运载火箭的约束。在总体方案设计中，根据卫星总质量大小，选择合适的运载火箭。一旦选定了运载火箭，就要反过来约束卫星总体设计：要求卫星质量尽量小；考虑入轨精度对卫星轨道的影响和提出轨道修正要求，一些卫星是装在运载火箭整流罩内、空间是有限的，要求卫星尺寸尽量小并与火箭接口协调；卫星在运载火箭发射过程中要经受火箭发动机产生的振动、冲击、过载以及气动产生的噪声等力学环境，因此，总体构型设计要充分考虑力学环境的影响，使主承力构件传力路线短，并完成鉴定级和验收级试验条件和要求设计。
2)地面测控船站的约束。它包括地面测控船站对测控频段、测控体制、测控船站的位置和控制弧段的约束等。
3)发射场的约束。它包括卫星与发射场之间相互技术协调要求。在总体设计中主要考虑发射场的地理位置和射向要求对卫星入轨的影响。
4)地面应用系统的约束。地面应用系统的频段、信息传输和性能指标的要求等约束卫星总体性能的参数。
(3)卫星高可靠和高安全性
1)要满足工作寿命下的高可靠要求。由于研制和发射卫星成本很高，又处在上述恶劣环境中工作，一旦发射，不可维修。卫星总体设计要求在适应上述环境中具有一定寿命下的高可靠的性能，如采用备份措施、选用成熟技术、对分系统提出适当的可靠性要求等。
2)要考虑安全性和风险性。由于卫星系统复杂，成本高，发射后一般不可维修，另外带有易燃易爆的推进剂和火工品，所以卫星研制和发射的风险很大。因此，在总体设计中，要充分考虑安全性和风险性，如：对推进剂贮箱设计提出一定的安全系数要求；对火工品管理器采取多重保险措施；对卫星进行动力学响应分析和试验，避免共振等。
(4)高度自主控制功能
1)在轨运行期间对卫星姿态测量和控制、备份件切换、蓄电池充放电、加热器通断电等控制都需要卫星自主完成。这样可减小地面测控站的负担，并减少人为差错引起的故障。
2)卫星在轨运行期间对其轨道测量和控制可采用制导、导航和控制技术，自主实现卫星在轨轨道保持和修正，以减少地面测控站的负担。
3)利用跟踪与数据中继卫星系统可自主实现卫星轨道跟踪测量和对地观测卫星大范围的数据实时传输。这样，可提高跟踪测量精度，增加跟踪和通信的覆盖率，即可使中低轨道卫星的跟踪与通信覆盖率由10%提高到85%以上。
在总体设计时，要认真研究自主控制方案，对有关分系统提出自主控制功能和技术指标要求。
(5)制定研制技术流程
卫星系统工程是一个非常复杂的工程，而且研制成本高、周期长、风险大，因此在总体设计初期就要遵循卫星研制阶段性原则，制订研制技术流程，以达到整体优化的目标。
(6)满足公用平台的设计要求
研制一颗新型卫星的周期需要5～8a,而卫星研制发射成功后，其结构、电源、姿态和轨道控制、推进、测控和热控等分系统所形成的平台还可继续用于其他新研制的相同类型和规模的卫星。为了缩短研制周期、降低成本，在总体设计时应将卫星平台有目标地设计成能适应多种有效载荷的公用平台。
2.2任务分析
任务分析是卫星系统的顶层设计，卫星总体设计部门在接到用户的初步任务要求后，对用户任务要求进行分析，选择实现该任务的轨道(或星座)和提出卫星方案设想，协调卫星总体设计的约束条件。
由于用户对任务要求的业务熟悉程度及要求粗细差别很大，总体设计人员应具备协助用户提出要求的技术及经济知识，包括投入与产出的分析等。
2.2.1用户任务要求及初步分析
用户任务要求的提出可以有两种形式；一种是基于社会某方面的需要提出研制某种卫星，由研制部门提出方案，经与用户协商后申报立项，批准后开始研制；一种是由用户提招标书，研制部门经分析提出方案去投标，中标后开始研制。无论哪一种方式都要有用户任务要求。用户任务要求一般包括：任务、定义、明确使用技术指标、经费预算(招标时不提供)与研制周期。
(1)任务定义(对象)
任务定义有人把它称为任务对象，它高度概括地表述任务最基本的内容和要求。以东方红三号通信卫星为例，其任务定义是：
东方红三号通信卫星为中国国内卫星通信的空间段，采用地球静止轨道，用中国长征三号甲运载火箭在西昌发射中心发射。卫星与原已建立的地面通信站和电视单收站兼容，并扩大通信容量，装有24个C频段通信转发器，寿命8a,合同签定后若干个月发射，地面备份一颗(严
格说招标书还要明确当第一颗卫星失效时，经过若干月发射第二颗)。
以上任务定义明确了任务对象，即提供了东方红三号卫星最基本的任务要求。任务定义有时不明确运载工具和发射场要求；有的定义还包括地面应用和业务管理系统的配套研制要求；有的定义规定使用什么卫星平台(目的是减少风险，提高可靠性);有的规定卫星某些系统或设备采用哪个公司的产品或与哪个公司合作(如中巴合作资源一号卫星有的系统是与巴西国家空间研究院合作研制的);有的定义还规定在轨交付。由此可知，同样一种卫星，它的任务定义不同，它的任务对象或多少是不同的。
(2)卫星使用技术指标
在卫星任务定义中只明确了任务对象或任务内容，但具体使用技术指标并未明确。具体使用技术指标需由用户与地面应用系统进行综合分析，经星地链路计算后(返回式卫星除外)分配给出。当卫星任务定义明确后，用户部门负责人若批准同意，即可组织用户部门技术人员进行使用技术指标的分析和制定，同时向卫星研制部门提出研制意向。此时卫星研制部门即可组织技术队伍开展任务分析，并与用户技术人员进行技术协调。
以通信卫星为例，使用技术指标主要内容有：通信覆盖区、转发器数量、饱和功率通量密度(Ws)、接收品质因素(G/T)、等效全向辐射功率(EIRP)、定点位置、卫星寿命、卫星寿命末期可靠性等。
(3)研制经费
完成卫星研制任务所需经费与卫星任务定义密切相关，如：任务定义中的卫星数量，是否包含地面应用系统，是否在轨交付，是否采用现有的公用平台，是否与其他公司合作等。经费多少和卫星使用技术指标高低也直接相关，如：通信卫星的转发器数量，覆盖区，Ws、EIRP、G/T参数等直接决定卫星有效载荷研制的规模，进而影响卫星平台的规模；卫星的寿命和可靠性指标影响卫星推进系统、电源分系统的设计，影响机电部件的备份方案、电子元器件的选购、可靠性试验的制定以及整星质量大小等。
卫星研制方要根据卫星定义和使用技术指标，参照过去研制卫星的经验或市场价格(包括国际市场价格)进行卫星研制费用和产品成本及利润估算。
(4)研制周期
卫星研制周期是与前述卫星任务定义、使用技术指标、研制经费、承担卫星研制单位所具备的条件(包括技术人员水平、经验和单位的研制手段)以及研制策略(包括总体方案和研制管理)相关。
在总体设计中应遵循前述的满足用户需求、整体性、层次性、阶段性、创新性和效益性几条基本原则，尽量采用现有公用平台、利用成熟技术、简化技术流程、减少关键技术攻关项目(包括购买或引进国外部件和技术)、优化总体设计等，来缩短研制周期。
(5)初步分析
在接到用户任务要求后，在总体设计中可开展任务初步分析。初步分析是明确用户任务的基本要求、找出完成用户任务的最佳技术途径、与用户协调或修改用户要求。明确用户任务的基本要求：一是要掌握用户提出的基本任务要求，二是要分析用户要求的合理性。通过任务分析找出完成用户任务的基本技术途径，即选择卫星的轨道或星座、确定约束条件、提出若干种可行的卫星总体方案设想(包括选用成熟的公用平台或新研制的平台)。
2.2.2卫星轨道类型和选择
(1)几种实用的轨道类型
目前卫星工程实用的轨道有太阳同步轨道，太阳同步回归轨道，地球静止轨道，周期为12h的临界倾角大椭圆轨道，甚低(地球)轨道及高、中、低轨道星座等。
1)太阳同步轨道。由于地球是一个非标准球形、质量分布不均匀，对卫星要产生非球形摄动力。摄动力的结果之一将使卫星轨道面产生进动。如果轨道面进动角速度与太阳在黄道上运动的平均角速度(即地球绕太阳公转的平均角速度)相同，则这条轨道称之为太阳同步轨道。太阳同步轨道有一个显著特点，即卫星在太阳同步轨道每圈升段(或降段)经过同一纬度上空的当地时间相同。
2)太阳同步回归轨道。回归轨道是指星下点轨迹出现周期性重叠的轨道。卫星在回归轨道上运行，每经过一个回归周期，卫星又出现在以前经过的同一个地区。如果一条卫星轨道既是回归轨道又是太阳同步轨道，则该轨道称为太阳同步回归轨道。
3)地球静止轨道。当卫星轨道面与地球赤道面重合，卫星运行方向和周期与地球自转相同，并且轨道偏心率等于零，则这种轨道称为地球静止轨道。这种卫星在轨道上运行相对地球静止不动。地球静止轨道卫星可覆盖地球超过三分之一的表面，若在轨道上均布3颗卫星，则可覆盖全球(南北极附近除外)。
4)临界倾角大椭圆轨道。由于地球静止轨道对地球覆盖在南北方向与纬度81.3°相切，即从此地面“看”卫星的仰角为0°,超过81.3°就“看”不见了。为了能覆盖高纬地区，可用临界倾角大椭圆轨道。所谓临界倾角就是当轨道倾角为63.4或116.6°时，轨道的近地点幅角由于摄动引起的变化率为零。若采用近地点在南半球(近地点幅角为270°)、高度约600km,远地点在北半球、高度约40000km,轨道倾角为63.4°,则当卫星运行在远地点前后很长一段轨道上，在北半球可以长时间看到卫星。这就是周期为12h的临界倾角大椭圆轨道。
5)甚低(地球)轨道。甚低轨道是指近地点200km左右，远地点400km左右的低地球轨道。其特点是轨道离地面高度接近最低的程度；若再低，大气阻力就太大，卫星的轨道寿命太短，甚至不能形成正常运行的轨道。
6)星座。由多颗卫星通过不同或相同轨道组成全球覆盖或一定区域覆盖的卫星网称为星座。星座大致可有4种类型：一类是有几个升交点赤经均布、倾角和高度都相同的圆轨道(各轨道上均布相同数量的卫星),实现全球实时连续覆盖。这种实用星座的轨道高度又可分为高(约20000km)、中(约10000km)、低(约1000km)三种。此类星座称为均匀对称星座；第二类是由偏心率、轨道倾角和周期都相同，而升交点赤经、近地点幅角和初始时刻的平近点角按一定规律分布的多颗卫星所形成的星座，称为椭圆轨道星座；第3类星座是由多颗卫星分别分布在一个静止轨道和一个(或几个)倾角为90°的极地轨道或太阳同步轨道所形成的星座，该星座可，称为混合星座；第4类由一种编队飞行的卫星群，即由2颗或2颗以上卫星保持近距离编队飞行(可形成长得多的天线基线——虚拟天线或组成三星时差定位系统等),该卫星群可称为编队星座。
(2)轨道选择
随着几十年来应用卫星的研制发展，完成各种应用卫星的任务而选择什么样的轨道已基
本成熟，甚至在用户要求中就已确定。表2-1列出常用的几种类型轨道的应用范围。在总体方案论证中一方面进行具体轨道参数选择和轨道相关设计；另一方面要用较多的精力针对所选轨道去分析并提出用何种方案去实现卫星的任务要求。
卫星轨道或星座选择直接影响到卫星的总体方案和构型设计(如用太阳同步轨道的卫星要求有效载荷对地定向，太阳电池翼对日定向),反过来，卫星的方案和构型又会对轨道(或星座)提出一定的要求(如为了提高地面分辨率要求轨道高度尽量低些等)。两者之间虽然需要进行协调，但卫星轨道选择是卫星顶层设计，是卫星方案设计的前提(或依据)之一。
(3)轨道参数优选
轨道类型选择确定之后，就要对轨道参数进行优选。
1)返回式卫星轨道。返回式卫星为了使遥感图像具有较高的分辨率，希望轨道高度尽量低(地面分辨率rg与卫星轨道高度h、相机的焦距f和相机的摄影分辨率rg的关系为rg=h/(f
rf),rg单位是m,ry单位是每毫米能区分多少条黑白线对数),即选择甚低轨道。中国发射成功的17颗返回式卫星的轨道近地点高度为172～214km,远地点高度为315～495km,轨道倾角为57°~63°。这种轨道能保证任务要求的地面覆盖范围。
2)圆形太阳同步回归轨道。圆形太阳同步轨道半径r与倾角i的关系为
式中R₁为地球赤道半径。一般太阳同步轨道都采用准回归轨道。
当考虑地球形状摄动时，升交点除有因地球自转角速度we引起西移角速度外，还有轨道面进动产生的角速度Ω,即升交点每圈西移(we-Ω)T,其中T为升交点周期。在这种情况下，准回归轨道的条件为
360D=(we-Ω)TN
式中N为回归周期D天内轨道运行圈数。
回归周期的天数要根据卫星任务而定。圆形太阳同步回归轨道参数要根据任务要求中的回归周期D、地面分辨率rg、覆盖(或图像)重叠率△λ和有效载荷(遥感器)的视场角β、焦距f、分辨率rf等参数来优化确定。例如，资源一号卫星轨道高度为778km,轨道倾角为98.5°,回归周期为26d;风云一号卫星轨道高度为863km,倾角为98.79°,回归周期为14d。
3)地球静止轨道。地球静止轨道参数选择主要是确定定点位置及其精度。东方红二号卫星由运载火箭送入带有倾角的(因发射场不在地球赤道上)、近地点高度为200km左右、远地点高度达35786.6km左右的过渡轨道，而后由星上的远地点发动机将卫星从过渡轨道转入初始地球同步轨道，再通过星上姿态和轨道控制分系统，将卫星修正到地球静止轨道。
2.2.3卫星总体设计的约束条件的确定
卫星总体设计的约束条件包括卫星工程系统内部的制约、用户要求、卫星在轨空间环境影响、现有技术基础的限制以及其他约束等。其中卫星工程系统之间的制约，空间环境的影响在2.1.3中已介绍，这里仅阐述用户要求，现有技术基础和其他约束。
(1)用户任务要求的约束
使用技术要求。用户任务要求中的使用技术要求是最主要的约束条件。卫星总体设计把这一约束条件既作为设计的原始依据，又作为最终目标。
研制经费。用户要求中的研制经费是总体设计要考虑的一个约束条件。研制经费多少，直接影响卫星的总体方案、卫星性能和研制周期。
研制周期。用户任务要求中的研制周期也是总体设计的一个约束条件。若总体设计过于复杂、研制周期过长，不能按期完成任务，不仅影响用户(或国家)的卫星应用任务(即影响卫星任务的社会效益和经济效益),同时也影响卫星研制部门的成本和效益。
(2)现有技术基础的限制
现有技术基础包括工业基础、技术水平和管理能力等，这些又可分为研制手段(包括软、硬件)和人员素质两方面。卫星需要高性能的原材料、元器件、加工设备、试验设备和测试设备等。技术水平包括设计水平和工艺水平。例如随着大型复杂卫星和微小卫星的技术发展，卫星总体设计在卫星动力学与软件开发、总体仿真、多学科一体化及优化设计、可靠性设计与试验等技术有了很大的发展和应用。
(3)其他约束条件
其他约束条件，如国际电联对各种卫星所使用的频段做了规定，必须遵守，否则各卫星之间相互干扰，以致不能正常工作；又如，国际电联对卫星提出在工作寿命终止时要留有一定的推进剂，将卫星推离轨道或再入大气层等要求，避免与其他卫星碰撞以及其他减缓空间碎片措施。
2.2.4提出总体方案设想
在明确用户基本要求后，总是可以提出几种不同的、可以满足用户要求的设想方案。在该阶段，由于总体设计刚开始起步，各种条件、数据和信息还处于收集、汇总、协调和初步分析的过程中；卫星工程系统中各系统之间的接口处于初定状态；卫星的各分系统方案相互之间的关
系还没有最后确定。因此，此时提出的技术途径和卫星方案只是一个设想，会有不完全、不详细和不正确的地方。但作为初步方案设想，提供总体和分系统及卫星工程大系统讨论和研究，并进而启发和推动下一步工作，起到“抛砖引玉”的作用，是很有必要和很有价值的。总体方案设想主要做以下工作：1)选择能满足用户使用技术要求的轨道或星座；2)提出能满足用户使用技术指标要求的有效载荷方案设想；3)设想和初步提出可能组成卫星的必不可少的分系统，并初步提出分系统的可行方案和相互间的关系；4)初步提出卫星总体性能技术指标，对质量和功耗做初步概算；5)设想和初步提出卫星的大致构型(或称卫星草图),若选择现有的公用平台，则要提出适应性修改的设想；6)初步提出卫星工程系统内各系统的选择和各系统之间的相互关系；7)提出卫星各分系统的在总体方案设计阶段可能要突破的关键技术；8)初步估计卫星的研制经费和产品经费；9)初步估计卫星的研制周期。
以上各项工作具体内容和方法，可参见本章2.3和2.4节。
2.2.5关键技术分析
在开展上述工作时，要对卫星总体和分系统进行关键技术分析。卫星设计可能采用的技术，从成熟程度看，可以分为成熟技术、成熟技术基础上的延伸技术、不成熟技术和新技术四类。
成熟技术是指已经过卫星在轨使用过的、原有的分系统方案、部件、线路、结构等。
延伸技术是指在成熟技术基础上要进行少量修改设计的分系统方案、部件、线路、结构等。
不成熟技术是指那些必须经过研究、生产和试验(即攻关)来确定它们适合在卫星上采用的技术。
新技术是指过去还没有在卫星中采用过的新技术，并且必须经过研究、生产和试验的证实(即攻关),才能确定是否采用。
可能采用的不成熟技术和新技术都属于关键技术。
关键技术分析是一项很重要的工作。如果在设想的卫星总体方案中，关键技术太多，或难于攻关突破，那就说明这个方案的可行性有问题或风险太大。如果所选的卫星总体方案设想中存在有关键技术需在卫星方案设计阶段攻关突破，而在任务分析阶段没有分析提出来，则要延误卫星研制进度。
2.2.6卫星研制技术流程初步制定
总体设计阶段划分及其主要工作程序和相互关系见图2-1。总体设计还需要制定整个卫星研制技术流程。卫星研制技术流程是卫星总体设计各阶段技术工作程序以及制造、测试、试验、发射、在轨测试和管理等工作程序的进一步细化。该流程制定的合理性和先进性直接关系到整个卫星研制质量、周期和成本。要估计研制周期和成本就要在任务分析阶段提出初步的卫星研制技术流程，然后在以后各设计阶段不断完善。卫星研制技术流程应包括反映卫星研制阶段的划分、各个阶段任务和工作内容、工作顺序、保障条件、参加单位以及注意事项。卫星的技术流程与卫星方案是否采用现有的经过飞行考验的公用平台、分系统或仪器设备而有所
经验和资料约束条件
可行性方案论证大系统接口协调指标分解与综合方案优选
卫星基本构形设计可行总体方案报告分系统初步要求
关键技术攻关
再次反馈协调
总体性能指标预算轨道设计
卫星构形设计
总体方案设计报告分系统正式要求
分系统方案设计
制造、测试准备
总体电路图设计总装设计
测试方案设计
鉴定试验条件制定整星试验方案制定
分系统详细设计
制造、测试、试验
进一步反馈协调
一方案可行论证阶段总体方案设计阶段一初样阶段一
(A阶段)(B阶段)(C阶段)
设计阶段
制造阶段
图2-1卫星研制简略技术流程8
不同。卫星研制技术流程可提供有关部门作为制定研制(设计、制造、测试和试验)计划流程、物资采购计划和安排经费等的依据。
总体方案制定的技术流程是顶层的流程，各分系统以及总体在总装、测试、试验和发射场制定的是第二层次的技术流程，各分系统的仪器设备的研制还要制定第三层次的更详细的技术流程。
2.3卫星可行性总体方案论证
2.3.1方案论证
可行性总体方案论证工作是总体设计中定方案、定大局的关键性的技术工作。可行性总体方案论证工作主要有：论证卫星的分系统组成及其方案选择；分析实现卫星使用技术要求的途径；确定卫星的基本构型。
(1)分系统组成及其方案选择论证
卫星一般包括有效载荷和卫星平台两部份。卫星平台包括结构、电源、热控、测控(含遥测、遥控、跟踪和数据管理)、姿态和轨道控制、推进等分系统(返回式卫星还要有返回和回收分系统)。但在方案论证中总体设计所选分系统的方案可各不相同，分系统方案不同将对卫星总体方案形成产生影响，特别是有效载荷、控制、推进和电源分系统对总体方案影响最大。
以地球静止轨道通信卫星的姿态和轨道控制分系统为例，采用双自旋稳定和三轴稳定的不同方案，会给卫星总体方案带来截然不同的影响。如对推进、结构、总装、热控、电源、测控、轨控等方面要有相应的不同要求，因而卫星的总体方案就各不相同。表2-2给出总体设计选用双自旋稳定或三轴稳定对相关分系统的影响。
表2-2双自旋稳定或三轴稳定对相关分系统的影响
续表2-2
在总体方案论证中，总体所选卫星有效载荷分系统方案不同对卫星总体方案的影响也是明显的。例如实现具有一定地面分辨率的对地观测卫星，按有效载荷的不同，对卫星总体方案的影响如表2-3所示。
表2-3不同有效载荷对卫星总体方案的影响
其他分系统及其仪器设备性能指标也会对卫星总体方案产生千差万别的影响。
(2)论证实现卫星使用技术要求的途径
卫星使用技术要求对卫星总体方案的影响也是明显的。例如通信卫星只要求24个小功率放大器的转发器，用东方红三号卫星平台方案即可。若有效载荷要求比东方红三号的有效载荷转发器数量多或功率大(现在有的卫星转发器数量多达50～90个),则东方红三号平台就不能用，就要重新研制新平台，其总体方案就截然不同。
(3)卫星的基本构型论证
卫星构型设计包括外形设计(含外伸部件天线、太阳电池翼等)、主承力构件类型设计和总体布局等。
在总体方案论证中，不同卫星构型设计对卫星总体方案影响也很大。例如同样容量、同样三轴稳定的通信卫星(包括覆盖区要求相同),由于卫星构型不同(特别是主承力构件不同)则卫星的总体方案也不同。例如美国劳拉公司FS1300的平台主承力构件采用中心承力筒，两个推进贮箱串联放在承力筒内(见图2-2);洛克希德·马丁公司的A2100平台主承力构件采用箱板式，几个推进剂贮箱并列放在底板上(见图2-3);而休斯公司的HS702平台的主承力构
图2-2FS1300平台的主承力构件
图2-3A2100系列平台的主承力构件
件采用桁架式，几个推进剂贮箱也是并列放在底板上(见图2-4)。这3种方案不仅使结构分系统与整星质量比不一样，有效载荷舱的结构和布局不一样，而且有效载荷可扩充能力也不同。
十字架结构
推进模块
图2-4HS702主承力构件
箱板式和桁架式较承力筒式承力构件主要优点是传力线路短，承受力学载荷小(只承受有效载荷舱力学载荷);有利于有效载荷与卫星平台分舱设计；可实现热管在南北散热面上的交叉耦合散热。这三种主承力构件形式的优缺点比较见表2-4。
表2-4三种构件形式优缺点比较
由表2-4可知箱式和桁架式构形的优点是很突出的，据洛克希德·马丁公司专家分析，箱式结构质量较传统的承力筒式结构小40%左右；休斯的桁架式结构质量就更小。
综上所述，在满足用户同样的使用技术要求的情况下，根据上述论证和分析，卫星方案可形成多种排列和组合，就可提出多个可行的总体方案，供以后进行综合评估使用。
2.3.2卫星与卫星工程大系统中其他系统之间的接口
有效选用运载火箭是卫星总体设计中一个很重要的约束条件。卫星是运载火箭的有效载荷，卫星设计的分离质量、选择的轨道及其入轨精度要受运载火箭的能力限制，卫星外形最大尺寸要受火箭上卫星整流罩有效空间的限制(无整流罩的返回式卫星外形要受运载火箭气动特性要求限制),卫星的整体纵向和横向刚度要不低于运载火箭的要求，卫星的结构和各分系统的仪器设备同时要能经受运载火箭在起飞、飞行和分离时所产生的过载、振动、噪声和冲击等力学环境条件。除此之外，卫星要与运载火箭之间的机、电、热接口相协调，同时还要满足电磁兼容性要求等。
航天发射场是运载火箭和卫星在发射前的总装、测试、加注和发射的场所，它由技术区和发射区及其相关部分组成。卫星对技术区的总装、测试及加注等使用的厂房尺寸，空气环境，供电、气、水、推进剂，通信设备，电磁环境，安全(接地、防雷、防爆)等都有一定要求；卫星对发射区吊装、测试、通信、塔架、电磁环境及气象条件等也有一定要求。这些要求经协调确定后就作为双方的制约条件。当然这些对卫星总体设计而言可不作为主要因素考虑，如果卫星有什么新的要求可通过协调解决。但是发射场的地理纬度、运载火箭射向限制(与运载能力，火箭一、二级落点限制有关)是卫星总体设计必须要考虑的约束条件。
航天测控网与卫星之间接口，如测控台站的选用、覆盖范围、测控体制、测控性能指标、测控程序、测控要求、无线电频率选择、链路特性等都要通过分析确定后作为双方的制约条件。这些条件在卫星总体设计时必须保证。
地面应用系统对各种应用卫星是不同的：对返回式卫星，只是将卫星回收的胶片和各种搭载实验品交给各自应用部门处理和分析应用；对传输型对地观测卫星，地面应用系统需有接收卫星无线电信息及其处理等设备；对通信卫星，地面应用系统需接收和发射无线通信信息，并与地面通信网连接。对后两种应用卫星都有对地面应用系统的无线电信息传递的接口需要协调，如频段选择、频率计划、等效全向辐射功率、接收机品质因素、饱和通量密度、覆盖区、幅频特性、带外抑制等。另外，为了对卫星和有效载荷监控，有的地面系统还需配备监控设备，对卫星实施遥测和遥控。这些接口必须协调。
2.3.3卫星总体性能指标分解与综合
(1)卫星总体性能指标主要内容
以静止轨道三轴稳定通信卫星为例，卫星总体性能参数主要内容列于表2-5。
表2-5通信卫星性能参数主要内容
从表2-5中所列总体性能参数主要内容不难看出它们与上一层次卫星工程各系统之间以及和下一层次卫星各分系统之间的关联。其中1和5与运载火箭运载能力密切相关；4与运载火箭整流罩空间大小密切相关；7～16以及2和3与地面应用系统直接相关，也是用户的使用性能指标；1～3和17～24与地面测控中心直接相关。其中4～8,23和24等与卫星各分系统直接相关；1～3与姿态和轨道控制系统相关；7、8和11～15以及21～24等与4～6直接相关。当然间接相关就更多了。
(2)分解和综合方法
卫星总体性能指标分解和综合方法有经验法、分析法和协调法。
经验法是根据相似论原理而确定的一种传统的方法。经验法是根据过去总体设计的经验和调研国内外同类型卫星的有关性能指标，结合实际进行预先分解和综合。经验法是系统工程常用的一种方法。
分析法是研究每一个性能指标与各有关分系统之间关联，找出影响因素，建立相关数学模型，计算有关数据，进行合理分配和综合的基本的科学方法。例如静止轨道通信卫星通信天线对地指向精度指标通过卫星工程大系统分析，给出滚动、俯仰和偏航精度指标要求。通过卫星系统分析找出具体影响精度的因素，并在分析的基础上建立误差综合计算，最后对有关卫星分系统进行合理分配。
协调法是对各种有关性能指标和相关接口，通过与卫星工程大系统及卫星各分系统之间进行技术协商和调整来确定。由于卫星总体设计从任务分析开始一直到在轨运行的整个研究、设计、生产、测试和试验过程中对卫星的技术性能指标是由不太了解到了解、由经验和分析给出到实践验证、由只考虑单一因素到进行多种相关联的因素分析和综合的，因此卫星总体设计在卫星研制过程中总是与有关部门不断地进行技术协调，使卫星的技术性能指标逐渐形成和优化。
经验法一般用于任务分析阶段和总体方案论证阶段，如各分系统的仪器设备的质量、功耗和尺寸等。分析法是在总体方案设计阶段必须要认真去做的一种科学方法。合理而精确的性能指标是通过分析计算得出的。在任务分析和方案论证阶段有些性能指标也要用分析法给出，如电源功率分析计算和推进剂预算等。协调法在卫星总体设计全过程中自始至终都要用到，只不过是前期协调工作量大，而随着卫星研制进展，协调量越来越少。
2.3.4方案优选
在找出满足用户使用技术要求的多个可行的卫星总体技术方案后，就要对多个方案进行分析、比较和评价。分析和比较的对象一般可分成两个层次：第一个层次以多个卫星总体方案为对象；第二层次是以分系统或总体相关项目(如轨道、构型、承力主结构、回收方案、布局和总体性能参数等)为对象。每个对象的比较因素随对象特点及其影响范围而定。但主要因素应包括性能高低(如功能特性、质量、功耗、体积等)、方案合理性(含可行性)、技术复杂程度(如零部件及活动部件数量、技术难度、工艺性等)、风险度(如是否是成熟技术、成熟技术的延伸技术、不成熟技术和新技术、有无备份、单点故障数及降低风险措施、产品质量保证措施等)、衔接性(含继承性和扩展性)、经济性(从原材料、元器件、设计、加工、试验等来分析)、研制周期长短等。
现以返回式卫星胶片回收方案为例进行第二层次的分析比较和评价。回收方案可能有3种：整星制动回收、返回舱制动回收和胶片容器弹射回收。3种方案分析比较因素及评价见表2-6。
表2-6返回式卫星回收方案比较
由表2-6定性分析比较，一目了然，局部舱段制动回收方案最佳。局部舱段制动回收方案，把卫星分为返回舱和仪器舱。返回舱内只装胶片暗盒(返回时包括已照相胶片)、防热结构、制动火箭和回收分系统。仪器舱内装有相机、电池、姿态控制、遥测、遥控、跟踪、热控、密封结构、压控等服务分系统。
下面以中星22号通信卫星为例进行第一层次的分析、比较和评价。该星总体方案开始采取双自旋稳定，通信舱消旋，其他分系统自旋稳定。后来东方红三号三轴稳定卫星已研制成功，经综合比较，放弃双自旋稳定方案，采用东方红三号卫星平台。其定性比较见表2-7。
表2-7通信卫星总体方案定性比较
2.3.5卫星可行性总体方案论证报告
卫星可行性总体方案论证报告是对可行性总体方案论证阶段定性分析确定的技术方案，定量计算确定的技术指标以及技术协调确定的各种约束条件的接口数据等进行再次分析、协调、综合和总结，并形成报告。总体方案论证报告一般包括以下内容：前言(包括任务来源、任务定义、总体设计指导原则等);用户使用技术要求；卫星总体性能指标；卫星对卫星工程系统间的基本接口；轨道选择和轨道参数优选；分系统组成及其基本方案概述；卫星基本构型(包括外形、内部主承力部件和布局)初步设计(参见2.4.4节);卫星总体性能指标(质量、功耗、推进剂、可靠性、精度、遥测参数和遥控指令等)初步分配(参见2.4.2节);关键技术项目确定；对可靠性、安全性和技术风险(含备份措施、降低技术风险措施)基本估计；卫星基本研制技术流程的制定；对卫星研制经费和周期的基本估计(配合有关部门完成);满足用户要求分析；对卫星可行性方案的基本评价等。
卫星可行性总体方案论证报告完成后需交同行专家评审。评审通过后，要协调、编写和下达各分系统初步研制任务书。
2.3.6提出初步的分系统技术要求
总体设计在完成上述设计后就要根据方案论证结果向各分系统下达初步研制任务书或合同。任务书的内容除了技术要求外还有经济指标和研制周期要求。
(1)功能和性能指标要求
对分系统的功能和作用要求。如对地观测卫星有效载荷的功能按类型可分为三类：胶片回收型、光学遥感型和合成孔径雷达型。胶片回收型又可分为单体回收和多体回收。光学遥感又可分为固定相机和摇摆相机。光学遥感还可按可见光和红外及其不同谱段分成多种。同样，合成孔径雷达也可按不同无线电频率分成多种。当然光学遥感或合成孔径雷达还必须同时具有对地数据传输功能；为获得全球更多的信息，还需要具有数据存贮功能等。
性能指标要按卫星总体设计考虑的各种因素，合理地、全面地提出相关要求。如对地观测卫星有效载荷主要性能指标有：相机分辨率、数据传输速率、数据压缩比、信息存贮容量等，此外，还有与卫星其他分系统(或服务系统)相关的性能指标有：尺寸、质量、功耗、寿命、可靠性、遥测参数、遥控指令等。
除结构和热控制分系统外，一般功能要求要用功能方块图表示其功能和配置要求。
(2)接口要求
各分系统的仪器设备需要通过总装将它们安装固定在卫星的某个位置上；通过总体电路(配电器和电缆网等)将它们的电源和信息互相联接起来；通过热控制保证其工作温度环境；同时要保证各种仪器设备的功能和性能正常发挥，并且相互不受干扰；最终保证卫星整体的功能能正常发挥。为此，对卫星各分系统各个仪器设备的机、电、热等接口进行协调和设计，这项工作一直要延续到总体方案设计，甚至到详细设计阶段才能最后完成。
(3)环境模拟试验要求
卫星对各种环境的适应性要求需在卫星总体可行性方案论证阶段提出初步要求。例如，
不同轨道、不同寿命对电子器件抗辐射的要求是不同的，如果在此阶段未提出，有可能造成方案的反复。各仪器设备经初样详细设计并制造出来后，要按照总体设计部门提出的环境模拟试验条件和要求进行鉴定性考核，以验证其对真实环境的适应能力。
一个新型的分系统及其设备有可能部分或大部分需继承原有型号的分系统或其设备。因此，在此阶段就要提出：哪些仪器设备(新研制的)应在初样阶段做鉴定级试验，哪些仪器设备(有较多修正或改进的)要做准鉴定级试验，哪些仪器设备(完全继承原型号而没有改动的)可不做鉴定级试验。
2.3.7关键技术攻关
关键技术攻关是卫星总体设计和分系统设计中的重要工作内容。攻关的目的在于掌握这些技术，或者证明这些技术肯定可以通过设计制造和试验工作而被掌握，从而可以在卫星总体方案中选用。如果有的关键技术，经攻关证明在卫星研制经费和研制周期的限制条件下研制部门不可能突破，那么,就应放弃采用这些关键技术，用其他可以掌握的技术代替。必要时，这种情况还需与用户协商，调整使用技术指标要求。关键技术的攻关往往要通过反复试验验证才能得出明确结论，花费较多的人、财、物力和时间。因此，在设计卫星时一般都力求减少关键技术项目、减少技术攻关工作。
2.4卫星总体方案设计
2.4.1总体方案设计内容
在任务分析和可行性总体方案论证阶段，提出可行性总体方案及对分系统初步技术要求，只是初步的(随着卫星设计的深入还有可能修改)、概要的(只是定了一个详细的设计框架),要使各分系统及其仪器设备能完成设计和研制出满足总体要求，并最终能研制出实现用户任务要求的在轨应用卫星，还要进一步完成卫星总体方案设计和优化。
在总体方案设计中，要通过轨道设计、构型设计和总体性能指标预算，并与卫星工程系统中各个系统以及卫星各分系统进行多次反复协调，才能最后完成卫星总体方案设计任务。
卫星总体方案设计主要内容包括：1)卫星总体方案的确定；2)卫星分系统组成及其技术要求；3)卫星总体性能指标正式确定；4)几个典型的总体性能指标预算；5)轨道或星座设计；6)卫星构型设计；7)卫星初样和正样研制技术流程制定；8)完成关键技术项目攻关；9)其他设计。其中1)、2)、3)项和7)、8)项在2.3节已有介绍，本节只介绍4)、5)、6)项。在总体方案设计阶段中，在完成1)至8)项设计的基础上还要进一步完成优化分析工作。
2.4.2几个典型的总体性能指标预算
(1)卫星质量预算
卫星总质量M包括各分系统的各个仪器设备、总装直属件的质量M、推进分系统的工质(含推进剂和压缩气体)的质量MT、平衡质量Mp及余量MY等。这些质量又可分非消耗性质量(一般称干质量或干重)MG和消耗性质量Mx(即MT)。卫星干质量MG和分配到各分系统及总装直属件的质量M;可用下式计算：
由于平衡质量和余量又与各分系统仪器设备及总装直属件质量之和有关，所以上式又可表示为
式中i——卫星分系统仪器设备和总装直属件号数；
n——卫星分系统仪器设备和总装直属件总数；
kp——平衡质量分配系数(一般取0.02左右);
ky——余量分配系数(一般取0.05～0.10)。
卫星总质量M可分解如下
M=MG+MT
由于推进剂(含压缩气体)所需质量和卫星干质量有如下关系
MT=MG[exp(△V/1)-1]
所以卫星总质量为
M=MG+Mg[exp(△V/1)-1]=Mcexp(△V/I)
式中△V——卫星变轨和姿态及轨道控制所需总速度增量；
I——推进分系统发动机比冲，N·s/kg。
由上式可知，M/Mc值取决于△V和推进剂比冲I的大小，例如东方红三号是从西昌发射中心用长征三号甲运载火箭发射且不改变轨道倾角，卫星需要自己改变轨道倾斜角并加速，其设计工作寿命8a,根据所需的△V,可算出M/Mc大约等于2.38。
(2)卫星功率指标预算
在总体设计中做功率预算时，首先将各仪器设备功耗按性质分成长期、短期、大电流脉冲等几类负载。大电流脉冲负载(如电爆阀门、爆炸螺栓、电磁阀、火工索等)虽然负载电流很大(功率也很大),但时间很短，所以消耗蓄电池的安时容量很小，可直接引到蓄电池供电。短期负载可按时间顺序尽量错开，降低用电高峰，有时短期负载也可使用蓄电池。对地观测传输型卫星的一些有效载荷功率很大，但不是长期工作，可用主阵、充电阵和蓄电池同时供电。
功率预算要做好光照期总负载需求分析。如图2-5所示，光照期间总负载需求由下式给出
式中P——总负荷；
Pc——长期工作设备总负载；
PD——某时期短期工作设备重叠负载；Pci——第i个长期工作设备的功耗；
nc——长期工作设备数量；
PD;——第j个短期工作设备的功耗；
np——短期工作设备同时工作的重叠数；
η——仪器设备功率转换效率(包括直流变换器、充放电控制器等效率);
△P——分配余量。
卫星电源供电可有下列3种模式：
1)总负载功率低于太阳电池阵主阵产生的功率。例如所有短期负载都未工作或者长期负载加上PD₁工作(见图2-5中t₁时间)时，就是这种模式。主阵产生的功率经分流器向各负载供电，部份多余的功率由分流调节器予以分流。充电阵产生的功率经充电控制器给蓄电池充电。
2)总负载功率高于太阳电池阵主阵产生的功率，但低于主阵加充电阵的总输出功率。假设图2-5中在t₂时间内，就是这种模式。此时，由主阵产生的功率经分流器全部提供给负载使用，其不足部份由充电阵产生的功率经开关调节器提供给负载，充电阵的剩余功率继续经充电控制器给蓄电池充电。
3)总负载功率高于太阳电池阵主阵加充电阵产生的功率。假设图2-5中在t₃时间内，就是这种模式。此时由主阵产生的功率经分流器全部提供给负载，充电阵产生的功率经开关调节器全部提供给负载，其不足部份由蓄电池经开关调节器提供。但t₃时间不能太长，否则蓄电池经若干地影(最坏情况)充放电能量得不到平衡。
电源功率分配时除要考虑有一定的余量。还要考虑电源分系统本身的功耗和电缆网的损耗。
(3)体积尺寸分配
1)各分系统的仪器设备外形尺寸要尽量小，即内部结构安排要紧凑。这样不仅有利于卫星外形尺寸满足限制要求，也可减小仪器设备的外壳质量。
2)各仪器设备外形一般要设计成长方体，这样可充分利用星内空间，也有利于仪器设备外壳的制造。
3)外伸部件尺寸较大时，要设计成可折叠和展开的结构，在发射时呈折叠收拢状态，以保证卫星的外形尺寸不超过整流罩的空间限制。
4)对仪器设备的安装尺寸(包括安装耳片位置尺寸、连接孔尺寸等)、仪器接插件的位置及
图2-5光照区最大功率预算示意图
外伸形体尺寸提出要求，以控制仪器设备所占星内体积并保证安装、操作的开敞性和连接强度等要求。
5)各分系统的仪器设备应根据其功能特性适当分块，不能过于分散，也不能尺寸过大：如果过于分散则仪器外壳和总装质量要增大，如果尺寸过大则不利于热控、总装和维修。
(4)精度指标分配
总体设计制定卫星性能指标时，要考虑允许的误差，以保证卫星的功能和技术指标要求在一定的误差情况下能够得到满足。
指标误差一般都是由多种因素引起的，所以在总体设计中首先要进行误差分析，一方面找出误差源(属于哪个分系统的),一方面按性质分类(是随机误差或系统误差);然后和有关分系统(产生误差的)协调，完成误差组合计算和分配。
(5)推进剂预算
卫星由运载火箭发射入轨后，由于入轨轨道参数误差，轨道机动、姿态调整、轨道摄动等都需要姿态和轨道控制系统(含推进分系统)工作进行调整，使卫星维持在所需姿态和轨道上运行工作。在卫星总体设计中首先对上述误差、机动、调整和摄动要进行分析，并计算出所需速度增量△V,计算出所需推进剂质量，计算公式可参见本章2.4.2节中(1)卫星质量预算。
(6)散热预算
卫星在总体设计中在方案设计早期要分析卫星各分系统仪器设备的散热量，提出卫星散热面布局和总散热能力要求；最后对仪器设备做散热分配，并留有一定的余量。
(7)寿命指标分配
卫星用户对卫星提出的寿命指标一般是指卫星在轨工作寿命，有时也要提出备份星在地面的贮存寿命。
卫星寿命一般分为设计寿命、在地面贮存寿命、在轨存活等待寿命和在轨工作寿命。卫星各分系统及其仪器设备的寿命更要分清上述几种寿命概念及自我寿命要求。因为有的仪器设备在轨不是长期工作的，而是断续工作，有的只需工作一段时间就不再工作了。另外，还有一类设备是具有活动部件的设备。因此在卫星总体设计中对卫星各分系统及其仪器设备要分别提出不同要求。
1)对于在轨长期工作的无活动部件的仪器设备要求其设计寿命大于卫星在轨工作寿命，可用下列关系式表示：
T;j>TwGi=1,2,…,n;j=1,2,…,m
式中T;——第i个分系统中第j仪器设备的设计寿命；
i——分系统号数；
j——仪器设备号数；
n——分系统总数；
m——分系统中的仪器设备的总数；
Twc——用户要求的卫星在轨工作寿命。
2)对于在整个卫星工作寿命期间间歇工作的仪器设备可用下列关系式表示：
TAG+TkJ>TwGk=1,2,…,q
式中TAG——卫星中第k个仪器设备在轨工作时间；
TkJ——卫星中第k个仪器设备在轨间歇时间；
k——卫星中间歇工作的仪器设备号数；
q——卫星中间歇工作的仪器设备总数。
3)对于在轨具有活动部件的设备的设计寿命要求如下：
TIHS=fTHGl=1,2,…,p
式中THS——卫星中第1个活动部件设计及地面试验寿命(或次数);
THG——卫星中第l活动部件在轨工作寿命(或次数);
l——卫星中活动部件号数；
p——卫星中活动部件总数；
f——安全系数，一般取1.5～3(倍)。
对于活动部件工作寿命较长的(如双自旋卫星的消旋组件工作寿命与卫星的工作寿命相同)则f可取下限值，例如1.5;若工作寿命较短(如对地观测的侧摆相机),则可取上限值，例如3。
液体远地点发动机虽不是活动部件，但设计寿命和在地面试验的寿命也要比实际工作寿命要长，即乘以一定的安全系数f。
(8)可靠性指标分配
整星的可靠性数学模型基本上都是简单的串联系统。若有效载荷为多任务时，包括卫星通信有多个转发器数量时，有效载荷是否采用并联模型要与用户商定。
卫星串联系统可靠性数学模型表示为：
式中
Rw——卫星系统级的可靠性；R;——第i个分系统的可靠性；n——分系统总数。
在总体方案设计阶段，卫星各分系统方案及仪器设备已基本确定。此时总体和各分系统要自下而上地根据各分系统可靠性分析模型和元器件的失效率，对可靠性指标进行预测。如果预测结果使卫星的可靠性指标Rw低于用户规定的指标，则卫星总体需对各分系统的可靠性指标R;进行调整。调整的原则是根据各分系统及其仪器设备的复杂程度(仪器设备数量、元器件的数量、组装难易程度)和技术成熟程度确定各分系统的调整系数k;。总体与分系统经多次协商调整，使卫星的可靠性Rw满足用户指标要求。卫星可靠性调整的数学模型：
式中R;——第i个分系统原分配的可靠性；
k;——第i个分系统调整系数。
一般h;取0.95～1.05范围内，即在±5%的范围调整。复杂程度较大、成熟程度较低需降低指标的分系统k;小于1;反之，取大于1。最终要使卫星的可靠性Rw满足用户指标要求。
卫星寿命是卫星可靠度为规定值时对应的寿命时间。
2.4.3轨道设计
(1)轨道设计内容
对于不同用途，不同轨道类型的轨道设计工作差异很大。用一种设计来归纳所有的卫星轨道设计工作是很困难的。轨道设计一般要经过问题的提出，数学模型的建立，轨道参数及相关问题的解决。卫星的轨道设计大致包括以下内容：卫星任务分析；轨道类型的选择；轨道数学模型建立；轨道参数设计；轨道摄动分析；轨道精确计算；轨道误差分析；卫星可测控条件分析和可测控弧段计算；轨道捕获、轨道保持策略确定；变轨策略和最优变轨问题研究；发射窗口的分析和计算等。
(2)轨道摄动分析
二体问题的数学模型是卫星绕地球运动的一种近似模型，实际上卫星是在多种力学因素作用下作轨道运动的。卫星绕地球运动的微分方程可写成
r=F(r,r,t)
右端函数F极其复杂，为了获得此方程的解，必须对函数F作一些必要的分析和简化，给出合理的动力学模型。
卫星在轨道上运行时，除了受地球中心引力场作用外，还有地球非球形摄动、大气阻力摄动、日月引力摄动、太阳辐射压力摄动、小推力摄动等力学因素的影响。此外，有些情况下还需考虑地球磁场、地球潮汐作用和卫星无线电射频反作用等摄动因素。
1)地球引力与非球形摄动。
假定地球为一个刚体，其引力势函数V的展开式在地心球坐标系中可写成下列形式V=Vo+△V
式中
其中r、λ、φ分别为地心距、地理经度和地心纬度，RE为地球赤道半径；Pm(x)为勒让德多项式；V₀是地球引力势的主要部分(也称为中心引力势),相当于地球为球形、密度分布均匀的球体的引力势；△V为非球形引力势对均匀球体引力势的修正项(也称为引力摄动势);Jnm和λnm是由测量得到的系数，称谐系数(为常数)。当m=0时，Jno项称为带谐项；当m≠0时，对应的项称为田谐项。在无穷级数中最主要的项为带谐项J₂,一些近似解的级数就取到J₂。
因此，卫星在地球引力场中运动时，其运动方程为
r=Fo+FE
式中
运动方程中的主要部分对应二体问题，r=F₀。这是可以求得解析解的，而FE相对F₀是一个小扰动，称为摄动部分。这种写法是把一个复杂的运动分解为简单的二体问题加上摄动修正两部分，通常称为有摄二体问题。由地球非球形引起的摄动也称为地球形状摄动。
2)大气阻力摄动。
卫星在近地轨道上运行时，要受到大气阻力的影响。阻力加速度可写成如下形式
式中v和v为卫星相对大气的飞行速度矢量和它的模；p为大气密度；S为卫星的有效阻力面积；m为卫星的质量；Cp为阻力系数。在卫星的运行高度上，大气密度p非常小，因此，空
气阻力加速度相对以地球中心引力是很小的，仅为一种阻力摄动。
3)日月引力摄动。
卫星在地球附近运动时，日、月引力是典型的第三体摄动力，其摄动加速度为
式中P;=R;-r(j=1,2),r和R₁、R₂分别为卫星和日、月的地心矢量，R₁和R₂是时间t的
已知函数，由日、地、月三系统确定，与卫星运动无关；μ1=1.32715×10²0m³/s²,μ2=4.90287×10¹²m³/s²,分别为日、月引力常数。
4)太阳辐射压力摄动。
太阳辐射压力是太阳辐射作用于卫星表面产生的摄动力。太阳辐射压力引起的摄动加速度可表示为：
式中us为卫星指向太阳的单位矢量；p为太阳辐射压强，在地球附近约为4.5×10-⁶N/m²;S为卫星受辐射的有效面积；k为表面状况系数，取值范围为0～2,对完全透光材料为0,对完全吸收材料为1,对完全反射材料为2;m为卫星质量。
5)小推力摄动。
卫星入轨后，为了消除入轨误差要进行轨道捕获，捕获后卫星才能进入运行轨道；由于需要抵消某些摄动，卫星运行过程中一般还需要进行轨道维持，有些卫星还需变轨和轨道转移；此外，大多数卫星还需要进行姿态控制。因此，卫星上往往安装各种大小和各种方向的发动机，这些发动机在调姿时(往往用单发动机工作)会影响轨道，同时在完成任务时会有一定的误差，它们对卫星运动所产生的摄动称为小推力摄动。小推力摄动的数学模型应视不同卫星来确定，在某些情况下，发动机产生的推力本身也可以作为摄动因素来处理。
(3)一些近似的解
地球非球形摄动的J₂项，引起轨道根数随时间变化的长期项，与时间成一次方比例，是摄动中最主要的项。
式中J₂=0.00108263;μ=398600.5km³/s²;ae=6378.14km;P=a(1-e²);w,Ω,M的单位为
rad/s。
由以上摄动可以看出i<90°,Ω<0,轨道平面西退；当i>90°时，Ω>0,轨道平面东进；当i=90°(极轨道),Q=0,即轨道平面无长期变化。在w式子中，当i=63.4°或116.6°时，w=0,这时近地点位置没有长期变化，这个倾角称为临界倾角。
(4)发射窗口设计
卫星的发射窗口是指可以发射卫星的时间范围。确定卫星发射窗口的条件一般有：太阳照
射地面目标的光照条件：卫星太阳电池正常供电对太阳光照射星体方向的要求：卫星姿态测量精度对地球、卫星太阳几何关系的要求；卫星热控制对太阳光照射卫星方向的要求；卫星某些特殊部件对太阳光、月球反射光、地球反射光照射方向的要求；卫星处于地球阴影内时间长短的要求；卫星进出地影时所处轨道位置的要求；卫星姿态机动对太阳、卫星、地球几何关系的要求；为满足地面测控站对卫星测控条件，对地球、卫星、太阳的几何关系的要求；回收时间要求。
2.4.4卫星构型设计
卫星构型不单是设计卫星结构分系统的主承力构件形式，而且包括卫星各个分系统的仪器设备在内的整体构型、体积尺寸分配、总体布局和质量特性计算等。
(1)外形设计
星体外形设计和卫星是否采用整流罩和采用何种姿态稳定方式密切相关。
中国返回式卫星FSW-0、FSW-1和FSW-2不采用整流罩，它的返回舱采用弹道方式再入大气层。因此，返回舱要有良好的气动外形，其外形设计成气动阻力较小的、外表平滑的球冠加圆台的外形。为了减少返回制动所需能量，将不需返回的一些服务分系统布置在不返回舱段，不返回舱段外形设计成锥台形或圆柱形。这样，不用整流罩的卫星外形就是运载火箭的头部。因此，这类卫星的外形还必须满足星箭组合体在发射阶段的气动力特性要求。
采用卫星整流罩不返回的卫星星体外形跟卫星采用何种姿态稳定密切相关。
对于没有特定指向要求、但要避免天线盲区指向地面、并获得较好的光照条件和有利于热控制的卫星，可采用简单的无控制的单自旋稳定。其外形可采用球形或多面体球形。东方红一号卫星和实践一号卫星均是球形72面体。
为了使卫星在轨道上获得较好的对地指向、并获得较好的光照条件和有利于热控制，卫星可采用双自旋稳定，星体可用圆柱体。例如，东方红二号和东方红二号甲卫星，它们的主体均是圆柱形。这类构型的卫星多数应用于地球静止轨道，其自旋轴垂直轨道面。卫星以一定速度自旋(如60r/min);消旋体(定向天线或有效载荷舱)以同样速度消旋，对准地面。圆柱形星体外表贴有太阳能电池阵。
重力梯度稳定控制是利用卫星近地端和远地端所受到地球引力不等产生的力矩来稳定卫星姿态，并使卫星底部始终对准地面。为了获得足够的控制力矩，应使卫星沿铅垂方向有足够的长度，所以这类卫星都设有一根顶端置有一定质量的重力杆。中国曾经研制的灯塔一号导航卫星就采用这种外形。
不返回的卫星采用三轴姿态稳定控制时其星体外形选择比较自由。但多数是采用长方体。采用这种外形的主要目的是使结构设计简单、工艺性好，有利于热控散热面设计，另外便于外伸部件(如太阳能电池阵和天线等)在收拢状态的布置。例如，东方红三号、风云一号、资源一号和资源二号等卫星外形都是长方体。
(2)外伸部件布局设计
外伸部件一般有变轨发动机、天线、太阳能电池翼、姿态敏感器、姿态和轨道控制推力器、制冷器、热辐射器或热辐射器盖板等。变轨发动机在变轨工作时要产生燃气，要求无遮挡物影响排气产生推力，同时要求所产生的燃气不污染和不加热卫星其他部件。双自旋稳定卫星的变轨发动机要安装在卫星的尾端，发动机轴线与卫星自旋轴要一致。对于三轴稳定地球静止
轨道通信卫星的远地点发动机安装位置要考虑天线的安装要求。若只有一副或两副通信天线，则发动机布置在朝西的一侧面，这样在变轨过程姿态调整较少。若天线较多，且尺寸较大，则远地点发动机应布置在背地面。
对于合成孔径雷达卫星天线的布局，要考虑与太阳能电池阵的相互影响，要保证各自功能的发挥。
太阳能电池翼的构型，首先要根据其功能要求(即输出功率大小)确定其面积，再考虑形体尺寸，决定用几块板组成。太阳能电池翼的布局，根据在轨运行姿态和有效载荷功能的发挥决定。一般情况，都是采用两个翼对称布局，有利于控制系统设计。合成孔径雷达卫星有一侧有大尺寸天线，还有的对地观测卫星有一侧要布置有效载荷的辐射制冷器(在背向太阳的一面),这样，它们只能采用单太阳能电池翼，布置在朝向太阳的一面。资源一号卫星就采用单太阳能电池翼的布局，这种布局给卫星控制分系统提出较高的要求。
(3)主承力构件方案设计
星上各分系统的仪器设备有的直接安装在承力构件上，但大多数仪器设备通过隔板和壁板等次要构件连接到主承力构件上。
主承力构件的方案一般可分为承力筒式、箱式、桁架式和外壳式4种形式。
承力筒式构件的抗扭转、弯曲和剪切的强度和刚度较好，而且筒内容积可安装质量较大的推进剂贮箱。如东方红三号、资源一号和资源二号卫星采用这种形式。
实践五号卫星质量较小、体积也较小，采用箱板式。这种结构可最大限度地利用卫星内部空间，并能减轻卫星的质量。
对于大型非外壳承力的卫星可采用桁架式结构，以减少航天器结构质量。
主承力构件除上述3种典型形式外，还有承力筒与杆系组合形式，如东方红二号和风云二号卫星的主承力构件就属这种形式。
外壳式一般用于返回式卫星。返回卫星在运载火箭发射段和返回再入大气层时要遭遇到恶劣的气动力和气动热环境，外壳要求有较高的强度和刚度。这样，返回式卫星外壳就是整个卫星的主承力构件。由于外壳直径较大，星内还需有横梁(如十字型或井字型大梁)将仪器设备的力学载荷传到外壳上。
(4)总体布局
卫星的内部布局按姿态稳定方案大致可分为双自旋稳定、重力梯度稳定和三轴稳定3种类型。
对双自旋稳定的卫星，要保证卫星的质心在自旋轴上，并使卫星绕自旋轴上的惯性积等于零。一般自旋稳定卫星的纵横转动惯量比要大于1,姿态才能稳定。因此，卫星外形和固体远地点发动机采用短粗形、星内仪器设备尽量布局在一个圆盘上。东方红二号卫星的星内布局就是这种类型。如果卫星的纵横转动惯量比可以小于1,则卫星外形可采用细长形。星内仪器设备可分两层，一层为消旋舱(布置有效载荷),另一层布置卫星平台的服务系统仪器设备。但是采用纵横转动惯量比小于1的卫星必须采用主动章动阻尼器消除章动，保证卫星稳定。还有一种双自旋稳定卫星在远地点发动机未分离前其纵横转动惯量比小于1,在远地点发动机工作完毕、被分离出去后其纵横转动惯量比大于1。如风云二号卫星就采用这种类型。
重力梯度稳定卫星的布局，只要保证要求指向地面的有效载荷设备对地指向与卫星铅垂方向(即重力梯度杆方向)平行即可。
三轴稳定卫星内部布局和外形设计一样，具有较大的自由度，但布局必须要满足整体功能实现的要求。返回式卫星和东方红三号、资源一号、资源二号、风云一号等卫星都是这种布局。
2.4.5设计报告和对分系统要求
在完成总体方案设计后，要提出总体方案设计报告，并向各分系统提出正式研制任务书(技术要求)。
卫星总体方案设计报告内容项目和卫星可行性方案论证报告基本相同，只是其方案、技术要求、接口数据和指标分配等都是正式确定的，并作为向各分系统提出正式研制任务书和总体详细设计的依据。
卫星总体方案设计报告完成后，提交有关部门请同行专家评审。评审通过后，可向分系统下达正式研制任务书；分系统和总体研制可转入详细设计阶段。
总体方案设计完成并经专家评审通过后，可向各分系统提出正式的研制任务书或合同。其内容与可行性方案论证的初步研制任务书或合同基本相同，只是正式任务书的技术要求更加完全、准确和协调，并可依据正式任务书开始进入下一阶段的设计——详细设计。
2.5总体详细设计
卫星的详细设计要完成卫星总体、卫星分系统及其组成部分的全部技术图纸、技术文件和应用软件。详细设计的图纸和文件满足制造和总装出合格的卫星的要求，以及经过电性能测试检查和环境模拟试验，各仪器设备的电接口、分系统及整星电性能和整星结构强度与刚度完全能满足正式设计任务书全部要求。
卫星总体详细设计包括总装设计、总体电路设计、综合测试和环境模拟试验设计等。
2.5.1总装设计
在布置和安装所有分系统的仪器设备时，需要为各分系统及其仪器设备提供相应的支撑、连接和固定，并要保证各分系统能够适应各种环境和满足各分系统的特殊要求。为此，在卫星总装设计中要为上述需求设计出各种支架、紧固件、连接件、减振件、配重件，设计出为分系统创造合适环境和条件的、满足分系统特殊要求的装置和设备等。所有这些装置、设备和零部件，一般都不属于任何一个分系统，而是在总体详细设计中设计出来。总装设计还包括电缆和管路的安装及焊接、精度测量、检漏测试、质量特性测量等工作。此外，总体还要协助总装设计一套地面机械支撑设备。总装设计详细介绍见本书第11章。
2.5.2总体电路设计
卫星各仪器设备之间的供电和信息流通大部分要通过总体电路来实现。卫星总体电路包括
供配电、接地、火工品管理和电缆连接几部分。为了适应卫星地面检测要求，还需设计与地面测试设备之间的电路连接。有的卫星与运载火箭之间还有电连接，也需总体电路设计来实现。
(1)供配电
卫星各分系统的仪器设备(包括主份和备份)所需各种电源(星上一次电源、二次电源、独立电源和地面电源等)是通过供配电器来配给的。供配电器内主要控制器件为继电器。供配电器一般可以分为总体一级供配电器(负责向各分系统级供电)和分系统级供配电器(负责向分系统内各仪器设备供电)。
(2)接地
卫星接地就是为各仪器设备在所有频率上提供低阻回路，并保证整星的各个部分(包括低频、高频设备和机械结构等)保持在相同电位上，以免产生不同电位而放电，损伤仪器设备或产生干扰。
接地种类可分为浮地、单点接地和多点接地三种。
浮地是将电路或设备的信号地系统与结构地或其他导电体隔离。
单点接地是将所有接地线直接连接到一个参考点上。单点接地的好处是抑制传导耦合干扰；其不足之处是要用长导体，而长导体电感较大，故对高频不宜使用。
多点接地是通过若干条传导通路连接到分系统或设备上。多点接地的好处是就近接地，接地导体较短，减少了高频驻波效应；但由于接地网形成多处闭合回路，则直流电流或低频电流会对仪器设备产生干扰，故低频系统不适于采用多点接地。
(3)火工品管理器
卫星火工品用于卫星与运载火箭分离、太阳电池翼展开、天线展开、卫星舱段解锁、电爆阀门起爆等。安全性是火工品管理器首要设计原则。为了卫星在地面测试和在轨飞行中不因人为或其他外界干扰而引发火工品启爆，因此火工品启爆电路要有多道保险(一般有三道保险)。可靠性是火工品管理器又一重要设计原则。为了保证每道保险都能可靠地接通，可采用并联电路来实现。
(4)电缆网设计
电缆网的作用是实现卫星各分系统的仪器设备之间的供电和信息流通。电缆设计是一项工作量大而且是十分繁杂的、细致的工作。完成这项任务必须了解各仪器设备的电接口和信息流，甚至要了解各仪器设备内部电路。除此之外，电缆网设计还要保证卫星的电磁兼容性要求。
2.5.3卫星(整体)综合测试设计
卫星在总装后的综合测试主要是供电和电性能的测试。卫星测试时，要使用一套卫星综合测试设备。这套设备应与卫星总体详细设计同步进行设计。
卫星进行综合测试时，使用的电源有两种：一种是卫星的电源，也就是卫星在空间轨道上运行时所用的电源；另一种是由市电经过检测设备转换和稳压的电源。
卫星在检测时与其检测设备的接口，主要有两种形式：一种是无线接口形式，就是通过星上天线和地面设备天线电波收发传递的形式；另一种是有线接口形式，就是通过电缆进行信息和电能传递的形式。
在卫星总体详细设计中，要提出卫星综合测试大纲和制定卫星检测细则。卫星综合测试大纲规定检测的方案项目、内容、程序和要求。卫星检测细则是按准确的动作指令详细编排的、操作性强的工作指令，用于检测的全过程。
2.5.4卫星(整体)环境模拟试验的制定
在初样阶段，卫星经总装和测试合格后，要进行鉴定级的力学环境和热真空环境模拟试验，以验证卫星能否适应运载火箭和空间轨道运行环境。经初样试验后，分系统及整星根据初样研制中暴露出的各种技术问题进行修改详细设计，并进入正样研制阶段。在正样研制阶段，卫星经总装和测试合格后，要进行验收级的力学环境和热真空环境模拟试验，以检验卫星及其各分系统仪器设备的制造和总装的工艺质量。
总体设计要根据卫星所用运载火箭的力学环境，和卫星各部位对力学环境的影响来制定部件级、分系统级和整星(系统)级的力学环境模拟试验条件和力学环境试验大纲。力学环境包括正弦振动、随机振动、冲击和噪声等。
另外，要根据卫星热平衡试验和各仪器设备的温度控制要求，制定部件级和整星级的高低温循环的热真空试验条件和试验大纲。
2.6总体设计展望
随着各种应用卫星和计算机技术的发展，卫星总体设计技术也得到很大的发展。现代各种应用卫星正向大型复杂卫星和微小型一体化卫星两个方向发展。这就要求卫星总体设计思路要有所创新，设计内容有所改变，设计手段更加先进。
2.6.1大型复杂卫星的总体设计
(1)大型复杂卫星的发展
随着卫星通信事业的不断发展，静止轨道通信卫星由于受静止轨道位置的限制，必须向多频段、多转发器的大型复杂卫星发展。目前国际上几家大公司研制的大型通信卫星转发器可多达90多个，太阳电池阵输出功率可达20kW,卫星质量达5000kg左右。例如，美国休斯公司研制的HS702平台、洛克希德·马丁公司研制的A2100AXX平台和EUROSTAR4000平台等都是大型静止轨道通信卫星公用平台。
美国在军事侦察卫星方面经过几代的发展，于20世纪90年代发射了KH12大型高精度普查和详查相结合的侦察卫星。该卫星长20m,直径5m,质量为14000kg(包括5300kg双组元推进剂)。此后美国还准备将KH12卫星的侦察视场扩大8倍，并和“长曲棍球”雷达成像卫星综合在一起，形成一颗超大型、多功能、宽视场、全天候8X型侦察卫星。该星质量达18000kg,将完成军事普查和详查两种功能。其雷达成像(普查)分辨率0.9m～3m,CCD相机(详查)分辨率达0.15m。
(2)设计思路的创新
1)分舱设计。过去，通信卫星大多数根据总装的开敞性和并行操作的要求，将卫星设计成若干个模块，而各个模块又互相穿插在一起，最后总装连接成整星。其典型的特点，就是推进剂贮箱布局在平台中心承力筒的中央，有效载荷模块同时是平台的南北板，有效载荷模块的对地板固定在承力筒顶端。如东方红三号卫星的总体构型和布局就是按这一思路设计的。这种设计使得公用平台灵活性受到很大限制。例如贮箱只能缩小，不便于扩大。因此，这种构型和布局的平台只能用于同样规模或低于该规模的有效载荷的通信卫星；而且卫星寿命也受到限制。
为了克服上述缺点，现代大型通信卫星平台开始采用分舱设计方案。休斯公司设计的HS601平台、洛克希德·马丁公司设计的A2100平台、马特拉—马可尼公司设计的EU-ROSTAR4000平台都属于这种方案。最典型实例就是休斯公司设计的HS702平台，其特点之一是推进剂贮箱不是串联，而是并联，而且各种贮箱都设计成圆柱形。这样设计有两个好处：一是可以通过增加贮箱柱段长度，来增加推进剂装填量，而且更改工艺很简单，又有利于系列化；二是几个圆柱形贮箱并联可充分利用平台的空间，并缩短平台的高度。其特点之二是有效载荷舱更加独立，并设计成日字型或目字型。这种设计有两个好处：一是有利于有效载荷的扩大，而且板结构修改工艺很简单；二是有效载荷舱升级更改对卫星平台影响很小。
2)一星多用设计。上述美国8X型卫星就是一个综合利用卫星，其高分辨率CCD相机完成详查任务。但由于受天气(多云层覆盖)影响，有很多地区在很多时段不能被侦察到。为此，采用合成孔径雷达手段完成全天候侦察监视任务，以弥补原KH12单任务的不足。另外，还有集CCD相机、合成孔径雷达、通信和电子侦察于一体，实现一星多用、完成多任务的卫星。
(3)设计内容的增加
现代大型复杂卫星的规模越来越庞大，卫星构型也越来越复杂，中心体上大多装有各类大型柔性附件和充液贮箱。这类大型复杂卫星的动力学特性极其复杂，其主要特征表现在：整星越来越呈现为低刚度、大柔性、弱阻尼、低基频和模态密集的柔性结构力学系统；整星呈现为多体、柔性、晃动的高维多自由度非线性动力学系统；整星呈现为结构振动、液体晃动、环境扰动与卫星及其部件两级控制相互作用的强耦合动力学系统。上述这些动力学特性对整星稳定性设计和高指向精度要求提出严峻挑战，有时甚至对整星可靠性和安全性造成威胁。由此可见，对这类大型复杂卫星的各种动力学问题进行理论研究、软件开发、试验验证和一体化分析设计是非常必要的。这不但能为整星构型选择、总体方案设计、结构与机构研制、控制系统设计与仿真以及卫星的故障诊断与对策等提供分析仿真和优化设计的依据，而且对促进卫星动力学的理论发展和工程应用、提高总体设计水平、缩短研制周期、确保安全性和可靠性、降低研制成本和扩大应用效益都是极为重要的。
2.6.2微小型卫星的总体设计
(1)微小型卫星的发展
小卫星除了具有体积小、质量小的特点外，还具有研制成本低，周期短，风险小，能快速发射等优点。这是大型卫星所难以做到的。
近年来，在突发事件和战争期间，军事部门迫切需要一些应急卫星来执行某些单项任务，
例如战术通信、战术侦察或短期监视等；科学研究等部门由于经费有限，希望提供一些价格低廉的科学实验和技术试验卫星；商业部门考虑用多颗近地轨道卫星组网，覆盖包括南北两极在内的全球地区，并缩短无线电信号延迟，以弥补地球静止轨道卫星的不足。正是这些需求的牵引带动了小卫星的兴起。同时，以大规模集成电路为中心的微电子、微型机械、轻型机械、轻型复合材料和超精密机械加工等新技术、新材料、新工艺，取得了长足的进展，为卫星的小型化、轻量化奠定了技术基础。
(2)设计思路的创新
微小卫星的设计思路有明显的创新。微小卫星突破了传统的“一星多用，功能强大”的设计思想，不追求全面、综合、完美，主张简化设计，采用成熟技术和模块化、标准化的硬件，只要不伴随单点失效，尽量减少冗余，或采用无冗余设计。
(3)设计技术的进步
1)多功能结构。新的思维就是突破结构仅起承力、连接作用的旧框框，赋予结构以新的功能。新的功能是指卫星结构兼有传输电能、信息、热控制等功能，这就是所谓“多功能结构”的概念。具体做法就是把星载仪器外壳、电连接器、热控制、仪器支架等辅助性部件集成在结构上，即将无源电子线路嵌埋在结构蜂窝夹层中；有源电子线路则与结构的表面直接接触，从而减少以至取消电子线路的外壳、封装、电连接器和支架等辅助性部件。多功能结构不仅可以大大削减星上配电器和电缆网的设置，最终使卫星实现无电缆连接，而且使仪器外壳和卫星承力结构融为一体。
2)无电缆连接。无电缆连接是随着多功能结构的发展而出现的。目前，还只在芯片模块内部和多芯片模块之间进行试验，不久将推广到仪器、设备(或者是功能模块)之间，最终使整个卫星成为没有电缆的卫星。
3)微机电系统。为了使机电系统减小质量、缩小体积、降低功耗，正在发展一种“微电子机械系统”的技术，其基本原理是应用制造大规模集成电路的方法和工艺来制造机电部件或装置，达到微型化。微电机系统除具有质量轻、体积小、耗功低三大优点外还具有较强的可靠性。
2.6.3设计手段的进步
传统的卫星设计是将卫星分解成结构、电源、热控制、姿态与轨道控制、测控、数据管理等分系统，各个分系统分别按照卫星总体设计提出的要求和本系统的技术特点进行设计、加工、制成硬件，然后再把所有分系统进行总装、测试、试验和调整，组成卫星。
在卫星设计中，目前虽然已经普遍使用了CAD等先进手段，但基本上是不同的分系统采用各自的软件。
为了提高卫星的设计水平和设计效率，将进一步开发把卫星当成一个整体来进行设计的应用软件。它把卫星的各个分系统的物理特性、技术特点、设计程序等工作过程加以集成，形成一个叫做“卫星多学科辅助设计系统”的集成软件包。“卫星多科学辅助设计系统”包括多学科综合设计(MDSD)、多学科分析(MDA)、多学科设计优化(MDO)和飞行系统仿真试验(FST)等技术，并将各种软件集成在一起而形成。利用该系统可完成卫星任务分析，轨道设计，方案论证，总体方案设计，总体性能指标分解与综合，研制技术流程优化，构型设计，空间环境分析，力学环境分析，热环境分析，动力学分析，载荷分析，电磁兼容性分析，光、机、电、热等接口设计，
总体设计优化，测试和试验仿真及故障诊断等任务。该软件包不仅提供各种设计规范、分析工具、数据库，而且能自动完成多方案分析比较，给出最优设计。设计人员只要输入一组新的原始数据，即能生成一个新的最优设计，从而大大提高卫星的设计效率。
随着“卫星多学科辅助设计系统”的建立和应用，必将大大提高卫星总体设计质量和进度，并使总体设计产生重大变革。
2.7卫星总体设计中应注意的问题
(1)正确处理卫星局部与整体的关系
在卫星设计中不要单纯追求局部先进性。当局部与整星发生矛盾时，应服从整星。下面举一个简单的实例说明。
早期某型号卫星结构分系统主承力构件设计时提出采用钛合金杆系焊接结构，以求得结构分系统质量小、刚度大的高性能。但从卫星整体精度考虑，该方案不可取，因为它的焊接接头太多，变形难于控制，卫星总装精度、质量特性和天线指向精度等难于保证，焊接质量也难于保证，特别是进度难于保证。因此，从卫星整体性能要求出发，放弃了杆系焊接结构方案，而采用钛合金金属壳体式方案。
(2)正确处理创新与继承的关系
卫星设计是设计出过去未做过的卫星，其本身就是一项创新性工作。但另一方面，为了确保质量和可靠性，缩短研制周期，降低成本，卫星设计又要较多地继承成熟技术。这就要求卫星总体设计一方面要在继承的基础上创新，另一方面要在创新指导下继承。根据卫星的总体设计经验，对于较大或复杂的卫星设计中，不成熟技术加上新技术所占的比例不宜超过30%,即有70%以上要继承原有的技术或产品。不然的话，技术风险就可能太大，从而会使所研制的卫星面临众多的困难。
(3)正确处理设计余量多与少的关系
在总体方案设计初期总有一些技术指标会存在考虑不周或认识不足的情况，因此为保证卫星总体方案不会出现颠覆性问题，在总体方案设计阶段一定要留有一定的设计余量(任务分析阶段要留有更多的余量。例如新研制的卫星，整星质量一般留有干质量的5%～10%的余量，电源功率一般留有5%左右的余量。如果没有余量，方案是不可行的；如果余量较小，则方案风险较大。
思考题
1.说明总体设计在卫星研制中的地位和作用。
2.总体设计中有无总体详细设计?若有，内容是什么?
3.如何缩短卫星研制周期?如何降低研制成本?
参考文献
1王希季，李大耀.卫星设计学.上海：上海科学技术出版社，1997
2林华宝.中国新型返回式卫星.国际太空，1997(2):1～7
3曲广吉.航天器动力学工程.北京：中国科学技术出版社，2000
4褚桂柏主编.空间飞行器设计.北京：航空工业出版社，1996
5彭成荣.大型通信卫星平台技术发展研究.航天器工程，2000(4)
6朱毅麟.发展小卫星展望微卫星.中国空间技术研究院资料，2000
7美国劳拉公司编.国际通信卫星VⅡA.詹盛能译.中国空间技术研究院内部资料，1995:57～77
8WertzJR,LarsonWJ.航天任务分析与设计.王长龙，张照炎等译.北京：航空工业出版社，1992
第3章卫星有效载荷技术
3.1概述
装载于卫星上为直接实现卫星在轨运行要完成的特定任务的仪器、设备和分系统称为卫星有效载荷(payload)。有效载荷有时还包括实验生物和各种实验样件和试件等。有效载荷的作用就是直接实现卫星承担的特定任务，卫星的性质、功能和用途主要是由有效载荷决定的，它是卫星的核心部分，是决定卫星性能水平的主要因素。有效载荷在卫星设计中是起主导作用的，卫星平台各分系统的设计应满足有效载荷对卫星平台的技术要求。有效载荷的设计也要尽量考虑卫星平台的能力。在卫星设计中，努力做好有效载荷与平台的技术协调以实现整体优化是至关重要的。
3.1.1卫星有效载荷的分类
卫星有效载荷一般可分为科学探测和试验类、信息获取类、信息传输类以及信息基准类。
1)科学探测和试验类有效载荷是指用于探测空间环境、观测天体和空间科学实验的各种仪器、设备、系统等。这类有效载荷可以是专门装载于科学卫星上的，如：中国实践卫星系列上携带的宇宙射线计、单粒子监测仪；天文卫星上装载的各类可见光和红外天文望远镜；光子号、尤里卡平台、空间自由飞行平台等微重力研究卫星上装载的各类实验物等。这类有效载荷也可以搭载于某些应用卫星上，如：在中国的东方红三号通信卫星和风云二号气象卫星上携带的质子和电子探测器、X射线探测器等；中国返回式卫星上搭载的进行空间材料加工试验用的空间晶体生长设备和有关的半导体材料，进行农作物种子和微生物空间试验所载的种子、菌类、植物细胞等。
2)信息获取类有效载荷是指用于对地观测的各种遥感器，如：中国风云一号卫星上的10波段扫描辐射计，风云二号卫星上的多通道自旋扫描辐射计，中巴合作资源一号卫星上的多光谱CCD相机和红外多光谱扫描仪，中国返回式遥感卫星上的胶片相机等。
3)信息传输类有效载荷是指用于中继通信或单向信息传输的仪器、设备和系统。如：各种通信卫星上的通信转发器和天线，遥感卫星上的遥感数据传输设备，还包括数据压缩、处理、存储设备等。
4)信息基准类有效载荷是指用于提供空间基准和时间基准信息的各种仪器、设备和系统，如：导航卫星上的高稳定频标；重力场测量卫星上的激光角反射器等。
卫星有效载荷也可按应用分类。如：通信卫星有效载荷、遥感卫星有效载荷、气象卫星有效载荷、资源卫星有效载荷、导航卫星有效载荷、科学卫星有效载荷等。
有时卫星有效载荷还可按所涉及的专业技术领域分类，如：遥感卫星中的一部分遥感器工作
在电磁谱段的光学范围，包括可见光、近红外、短波红外和热红外。这类遥感器有CCD相机、多光谱扫描仪、成像光谱仪等，它们在工作原理、设备组成和设计制造等专业技术方面有相近之处，可统称为光学遥感器，也称为光学遥感有效载荷。一部分遥感器工作在微波谱段，如合成孔径雷达、微波散射计、雷达高度计、微波辐射计等可统称为微波遥感器，也称为微波遥感有效载荷。
3.1.2卫星有效载荷设计的一般技术要求
不同类型的有效载荷其设计技术要求往往有很大不同，以下各节中将对此予以具体介绍。本节主要介绍卫星有效载荷设计的一般技术要求。
(1)对环境的适应性要求
像卫星上的其他仪器一样，卫星有效载荷必须能适应卫星发射、在轨运行(有的还要求返回)的工作环境，主要包括：
1)能适应力学环境要求。即要求适应卫星发射(含返回式卫星的返回)阶段产生的振动、冲击、过载、噪声等。为此，要求结构有足够强度、刚度，要进行模态分析，防止产生共振，造成破坏。光学遥感器光学部件的安装设计和工艺实现至关重要，如：镜片和镜面与镜框和支架间的连接必须采取适当的方法，才能既保证面形的要求，又能满足力学环境要求。为了承受发射阶段的力学环境条件，有效载荷中的活动部件，包括在轨工作需展开的设备，如：某些大型通信天线、雷达天线等一般需要锁紧，卫星入轨后再解锁。由于晶体的各向异性，过载条件下作为频率源的晶振固有频率的变化也是需要注意的问题。
2)能适应失重状态要求。卫星在轨运行处于失重状态，而有效载荷在地面调试时处于有重力作用状态。某些有效载荷，如：通信卫星或遥感卫星上装载的尺寸为几米、十几米、甚至几十米的大型天线，某些大型光学系统，它们的性能在有重力与无重力状态下往往是不同的；有些遥感器扫描机构的性能在有重力与无重力状态下也是不同的。这些需要在设计中或地面调试中采取适当方法，以确保在轨运行有效载荷性能于失重状态下能满足规定要求。
3)能适应真空状态要求。遥感卫星有效载荷的光学系统在真空状态与常压下的焦面位置会发生偏差，胶片式相机的输片和展平机构及磁带记录器的运带机构等必须在有足够气压状态下工作；真空状态会使某些材料出气、蒸发，造成光学器件污染；高真空会导致冷焊现象使活动部件金属接触面润滑消失而不能正常工作；真空放电还可能造成某些电路部件的损伤；二次电子倍增效应可能造成微波部件的损伤。在有效载荷设计及制造中对此类问题必须认真对待，才能确保适应真空状态要求。
4)能适应温度变化要求。有效载荷中的许多组成部分，特别是精密光学系统对其温度场有严格要求。卫星的外热流和内部热流变化都会使有效载荷所处的温度场发生变化，采取必要的热控手段才能保证适应温度变化要求。
5)能适应空间辐射环境要求。高能电子、质子和重离子对有效载荷暴露于空间的光学表面材料、金属表面材料和电子元器件都会造成损伤，单粒子翻转和锁定都会使CMOS电路出现故障。在有效载荷设计和制造中需要认真考虑这些因素，采取适当措施，使之适应空间辐射环境要求。
(2)质量、体积、功耗与可靠性要求
卫星可供功率的有效应用突出表现在射频功率的转换效率上，它是射频输出功率与供给它的直流输入功率之比，未变成射频的功率将全部变成为增加热控负担和可能影响电子部件
可靠性的热能。卫星的输出功率放大器往往是“能耗大户”,因此是卫星射频功率转换效率的关键，目前星上行波管功率放大器(TWTA)的电源效率已达50%以上，固态功率放大器(SSPA)的电源效率也已接近30%。
减小有效载荷质量对于提高性能价格比显然是十分重要的，而且是有潜力可挖的，如：选用紧凑的电路构型以减小部件体积；利用结构自身或器件局部的抗辐照防护避免整个机壳的加厚；利用多模技术减少实际的物理腔数；以及采用新工艺和新材料；等等。
卫星由于其设备在轨道上运行中的不可维修性，对高可靠和长寿命提出了更高要求。
(3)必须满足与卫星平台之间的特定关系
要满足与卫星平台的接口关系，它由接口数据单(IDS)确定，包括设备尺寸和安装尺寸、质心、转动惯量、功耗、供电电压，以及其他机械接口、热接口、电接口，还包括EMC要求。
要将卫星平台看作为有效载荷的一部分进行设计。对于不少遥感有效载荷而言，是由于卫星的运动实现了遥感器的功能，包括成像的和非成像的。前者如线阵CCD相机和合成孔径雷达，后者如微波辐射计。平台的性能，特别是姿、轨控性能与有效载荷性能密切相关，如对通信卫星天线覆盖区的影响或对卫星遥感图像质量的影响。还要注意的是，目前许多遥感卫星扩大观测范围是通过卫星平台的俯仰和滚动实现的。有效载荷的设计必须综合考虑平台性能，或对平台设计提出特定要求。
(4)必须满足与应用系统之间的特定关系
有效载荷的功能和性能技术指标是由应用的需求决定的。如通信卫星的通信覆盖范围、通信频段、通信容量，遥感卫星的工作谱段、空间分辨率、信噪比、观测幅宽等都属应用需求。在设计中首先要将这些需求转化为对有效载荷的具体技术指标要求，如通信卫星通信天线的方向图和增益、接收系统的噪声系数、发射机的输出功率；遥感卫星光学系统的焦距、孔径、光谱特性、透过率、MTF(调制传递函数)和电路部分的放大倍数、噪声、频率特性等。再将这些指标分解到设备级和部件级作为详细设计的依据。
有效载荷的设计必须与地面应用系统设计综合考虑。卫星有效载荷和地面应用系统以及之间的媒介共同组成卫星应用系统，如卫星通信系统、卫星遥感系统和卫星导航系统等。有效载荷的设计必须符合卫星应用系统顶层设计的要求，必须与地面应用系统设计综合考虑，星地设备间应合理分配指标，尽量达到系统设计整体优化，如通信卫星有效载荷的设计必须考虑地球站的性能、地面移动终端的性能和电离层及大气带来的各种衰减；遥感卫星有效载荷的设计必须考虑遥感数据传输设备的性能、地面接收站性能、地面数据处理设备性能以及大气环境和四季变化影响等。
3.2通信卫星有效载荷
通信卫星上实际承担通信信号中继任务的部分，称为通信卫星的有效载荷。
3.2.1通信卫星有效载荷的组成
通信卫星有效载荷一般可分为天线和转发器两个分系统。天线分系统接收上行信号后，
送到转发器分系统对信号进行加工，再由天线分系统将加工后的信号发回地球，完成通信信号的中继转发。在实际系统中，转发器和天线都可以有多个，以期提供所需的通信容量。各转发器与各天线之间可以进行切换，以调整、控制通信传输需求的流向及容量。
不同卫星，特别是不同轨道卫星的有效载荷有所不同。由于地球静止轨道通信卫星发展最成熟、应用最广，以下部分，除非特别说明，都以此为描述背景。
(1)转发器分系统
转发器分系统简称转发器，实质上是一台宽频带的收发信机，它给通信系统引进的附加噪声和失真应该尽量小，并能够提供所需的功率放大能力，以输出所需的信号功率，有效和可靠地实现转发功能。转发器分系统对信号的加工可以有多种形式，大致可分为透明型和处理型两类。前者只是将天线收到的上行信号进行移频和放大，有时也进行一些简单的频段间转接，便送到天线下发，它对地面系统而言是“透明的”;后者要对被转发信号进行处理。随着卫星通信的进一步发展，特别是移动通信的发展，出现了更灵活转接的中频处理转发和空中直接交换基带处理转发。为了适应军事通信的保密需要，也可在星上加上保密措施，星上处理。
透明型转发器一般由前置放大器、本振、混频器、滤波器、低功率放大器、输入多工器，输出多工器、高功率放大器等组成。前置放大器负责对上行信号的低噪声放大。混频器将来自前置放大器的信号和来自本振的信号相乘实现频率搬移即变频。转发器有“一次变频式”和“二次变频式”。对于前者，一次变频到下行频率；对于后者，先变频到某个中频频率，经中频放大后，再通过另一混频器将其变频到下行频率。由于“一次变频”易获得较宽带宽和较好线性，多用在大容量通信系统中，“二次变频”一般用在早期的小容量通信系统中。放大器对信号进行放大以实现所需要的转发器增益。由于一台功率放大器的输出功率有限，几乎总是让每个功率放大器负责放大一个较小的频段，而将许多路功率放大器联合起来负责整个频段的放大，即是将接收放大后的整个频段的信号用输入多工器分成若干较小的频段，每个小段用一个放大器放大，然后再把各个放大器的输出用输出多工器合起来。习惯上把分成的每个小频段的转发器部分叫做一路转发器。
处理型转发器除了具有透明型转发器的组成部分外，主要增加了解调器、调制器和信号处理单元部分。解调器将接收的已调微波信号或中频信号解调为基带信号，调制器将处理后的基带信号调制在中频或微波载波上。信号处理单元对基带信号的处理大致可分为3种类型：
1)对数字基带信号进行“再生”处理，其目的是为了避免噪声失真的积累；2)进行信号交换处理，将不同波束或同波束不同通道的上行信号交换接续到相应的下行通道；3)其他复杂信号的变换和处理，包括加密处理和不同多址方式间的变换等。
(2)天线分系统
天线分系统指用于卫星通信信号收发的通信天线。测控系统一般都有专门的测控天线用于卫星测控信号的收发，有些通信卫星在定点和正常运行后也使用通信天线完成测控信号的收发。
天线的基本性能主要包括辐射方向图、增益、极化、驻波比、功率容量等。天线的辐射方向图表示天线辐射电磁波辐射强度的空间分布。方向图基本上可分为全向性和定向性两种，全向性要求在整个空间或在某个面内有均匀的辐射分布，定向性要求将辐射集中在某些方向。定向性一般可用方向图的半功率波束宽度，也称主瓣宽度来表示，瓣宽越窄表明方向性越强。天线增益表示天线在某一方向上辐射的功率密度相对于一个全向天线辐射功率密度的倍数，
一般用分贝作为单位。极化是指天线电磁辐射的电场矢量的方向，一般情况下的极化是椭圆极化，它的特例是线极化和圆极化。线极化又分水平和垂直，圆极化又分左旋和右旋。对于一个通信系统，它的发射天线和接收天线的极化应相同，否则便带来极化损失。驻波比表示天线馈线上的驻波的大小。驻波是由于馈线与天线接口的不匹配造成的，不匹配将带来功率传输的损失。不同系统对驻波比的要求不同，驻波比为2时，功率损失约为0.5dB,驻波比为1.5时，功率损失约为0.2dB。对于大功率发射的天线，由于可能产生的微放电和二次电子倍增效应等，必须对天线能够承受的功率作出规定，就是功率容量的要求。
通信天线大致可分为“全球波束天线”、“区域波束天线”、“点波束天线”几类。
早期的通信卫星，如国际通信卫星Ⅲ号、中国的东方红二号，都是采用全球波束天线。全球波束天线多采用圆锥喇叭，其波束宽度为17.4°,它在一个波束覆盖内可实现全球约1/3地区范围内的通信。由于它的波束宽，天线增益只能做到约17～20dB,而它的覆盖范围内的大部分地区并不一定需要卫星通信，因此造成能量的浪费，后来发展了区域波束通信天线。许多国际通信卫星仍具有全球波束功能。
区域波束天线，又称赋形波束天线，它的能量辐射能够按照服务区的形状和区内各地通信需要进行“剪裁”,如中国的东方红二号甲、东方红三号通信卫星便是采用区域波束天线的，其覆盖范围是中国国土及周边地区，波束边缘平均增益约为27dB。
赋形波束天线大致有两类：多馈源赋形和单馈源反射面赋形。多馈源赋形是用多个馈源对同一反射抛物面形成的多个次级方向图进行叠加，靠波束形成网络对各馈源馈电的相位幅度进行控制，实现赋形。它需要较大的空间和质量来容纳馈源阵和波束形成网络，但如果在网络中加入可调整幅度相位的元件，就可实现地面对波束形状的遥控，成为遥控可变赋形波束天线。单馈源反射面赋形靠改变反射面形状实现赋形，虽然简单可靠、馈电部分体积小质量轻，但是一般制成后就不能改变。也有采用阵列天线实现对地球匹配的赋形波束，如Inmarsat-2的L波段天线。
点波束天线的波束宽度很窄，一般小于1°,覆盖区小，但天线增益可大大提高，比如超过50dB,因此地面天线增益和发射功率可大大减少。一颗通信卫星可能具有多个点波束，这在军事通信中是很重要的，点波束的指向也是可以控制的。点波束可采用反射面天线也可采用相控阵天线实现。
对于军事卫星通信，近年来自适应天线受到普遍重视。自适应天线具有能自动适应环境，优化天线方向图，并能有效跟踪有用信号，抑制和消除干扰和噪声而保持系统性能在某种准则下最佳的能力。自适应天线实际上是一种自动调节天线方向图的空间滤波器，它是由多个单元天线按一定规律组成的天线阵和对信息进行实时自适应处理的处理器组成。自适应天线研制中，单元天线相对而言并不复杂，自适应算法和处理器的研究是技术关键。
天线性能的提高带来了天线结构的复杂化和大型化。考虑到运载火箭整流罩的允许空间和发射时的力学载荷，大型天线在发射时需要收拢，在入轨、定点过程中再展开到工作状态。为此采取多种形式的反射面，如带活动支架的刚体反射面、分块的刚体反射面、半刚性反射面、柔性网状可收拢伞型反射面、可活动桁架结构支撑的网状反射面等等，将它们用不同的方法实现收拢和展开。最简单也是用得最多的是带活动支架的刚体反射面，它能像蚌壳盖一样在发射时“盖”在卫星体上，入轨后“打开”,由于受到运载火箭整流罩的限制，一般只能作到2～3m直径。网状可收拢伞型反射面天线可以达到更大的折展比，但型面精度需要专门的措施加以
保证，已发射的有直径为十多米的。
3.2.2通信卫星有效载荷设计
卫星通信系统中卫星有效载荷所提供的能力是有限的。有效载荷设计的任务是要在可用资源和运载器、卫星的可供能力条件下，尽可能地设计出满足要求的产品。这里仅就设计方面的若干关键问题进行介绍，具体的设计内容，可参见有关规范。
(1)设计受到的制约
资源和能力的制约主要有如下方面：
1)自然资源方面的制约主要有空间位置和可用频带的限制。为了避免卫星通信系统和其他无线电系统之间的相互干扰，国际上规定了卫星通信所用的频率范围；为了避免各卫星通信系统之间的相互干扰，当使用的频率有重叠时，它们在空间上应该有所隔离。建立一个卫星通信系统，卫星的轨道位置和占用频段应事先在国际电信联盟登记，还要和相邻的系统进行协调以达到互不干扰。
2)运载火箭能力的限制。除了运载火箭本身的能力外，还和发射场地理位置、测控网布置和有关测控站的能力等有关；此外，运载火箭的整流罩可容空间也是一种限制。
3)卫星可供能力主要是它可提供的能源和所能承载质量以及安装空间等限制。通常，在确定了通信能力要求，并取得了所占轨道位置和频率资源许可后，有效载荷的规模就可基本确定，据此可选择适用的平台及运载火箭。然而在一定时期内，平台和运载火箭的可供性是有限的。
(2)设计的重要目标——增大通信容量
通信容量是通信卫星的重要指标之一。根据香农定理：带宽B和信噪比S/N的系统的通信容量C有上限Cmax=Blog₂(1+S/N)。增大通信容量的手段有：
1)调制方式。选择先进的调制方式可以使系统的通信容量更接近香农的理论值。卫星通信中日益增多的数字通信，就是这种努力的体现，过去仅用来转播一路模拟电视节目的带宽，现在可以转播4～8套甚至更多的数字电视节目。
2)提高信噪比S/N。在同样的地面设备和给定带宽条件下，为了得到高的S/N,对卫星而言，取决于G/T值(天线增益G和系统的等效噪声温度T之比)和EIRP(系统的等效全向辐射功率，是转发器输出功率和发射天线增益系数之积)。
对于上行G/T,应该降低星上接收系统噪声温度T和提高天线增益G。在降低T方面，需要降低天线噪声、滤除其他干扰、降低馈线损耗和采用低噪声前级放大等。实际上，天线噪声温度受到地球温度的制约；在特定的条件下，低噪声放大器的水平也是相对固定的。所以，除在滤除其他干扰和降低馈线损耗方面需充分注意外，实际上设计余地是很小的。
对于下行EIRP,应该提高星上下行信号功率和天线增益G。由于星上电源可供功率的有限性，必须采用高电源效率的功率放大器。目前普遍采用行波管放大器和晶体管组成的固态放大器。由于一台功率放大器的输出功率有限，几乎总是让每个功率放大器负责放大一个较小的频段，而将许多路功率放大器联合起来负责整个频段的放大。当一个较小的频段还需要更大输出功率时，可采用两个或两个以上功率放大器进行功率合成。如果每个功率放大器的输入、输出端一一对应连接，当各个放大器的信号不平衡时，可能出现有的放大器已经饱和而另一些放大器还只有很少信号通过，不能充分利用星上的能力。这在移动通信卫星中尤为突
出。为此，可采用功率均衡矩阵(Butler),在放大器的输入、输出端对称地加一系列桥路。这样，每个输入都平均地分到所有放大器中进行放大，放大后又合并到原来的输出通道中，达到利用一组功率放大器的能力在不同的通道之间进行功率分配，以充分利用星上能力。
(3)合理利用空间和频率资源
要合理利用轨道位置。各种轨道位置之间要协调，对于静止轨道卫星，轨位协调与准确定位是防止相互干扰的重要手段；当一颗卫星不能充分利用该轨位的频率资源时可采用多星共位技术等。
对于同一颗卫星，频率资源的合理利用包括极化频率复用、空间频率复用等。
空间频率复用就是在卫星的整个服务区中互相隔开的几个不同区域里重复使用同一个频带的资源。由于星上的天线安装位置限制，往往用同一个抛物面和不同的馈源产生多波束来实现频率复用。
极化频率复用就是对同一覆盖区同一频段的两个相互正交的极化分量分别利用。这等于使总带宽增加了一倍，复用的方法有左、右旋圆极化的分集法和垂直、水平线极化的分集法。为了节省安装位置，两种极化可以共用一个抛物面，而靠馈源的极化敏感来区分。对于正交线极化的频率复用，还可以用极化敏感的抛物面来进一步提高两种极化的隔离度，它是由两个相互重叠、栅线相互垂直的栅网抛物面组成的。栅形结构只反射极化与栅线平行的电磁波，所以虽然两相重叠，各抛物面只反射与其相应极化的馈源发来的电磁波。
3.2.3东方红三号通信卫星有效载荷
卫星上安装有C频段通信有效载荷，框图见图3-1。图中右上部为天线分系统。它是典型的线极化频率复用型天线，利用极化敏感反射面将两种相互正交的线极化分开。每个极化的反射面由各自的馈电系统照射，与两个天线无异，各自得到覆盖中国国土的赋型波束。
根据卫星和运载火箭可容许的空间，天线反射面可取2m直径。如果用单馈源照射，其方向图可覆盖一个相当于中国东北地区的范围。按此在抛物面焦平面上安排7个馈源，利用专门研制的软件，调整各馈源的馈电幅度和相位，即可使该7馈源的合成方向图与国土形状匹配。各馈源的幅度分配及相位关系由波束形成网络实现。考虑到星上体积、质量的限制，网络用矩形TEM线技术；也专门研制了软件，进行统一的机、电、热设计。天线的收、发分别用不同的网络，通过收发双工器连接到馈源阵上，组成馈电系统。整个天线分系统在上行5925~6425MHz和下行3700～4200MHz的两个极化500MHz带宽内，能达到在国土边缘的增益电平约27dBi。
东方红三号卫星的转发器分系统是非常典型的两组各12路的透明转发器，每组负责一种极化500MHz信号的转发。每组中的双机互为冷备份的接收机先把上行信号变为下行频率和进行约为70dB的放大，通过由环形器、双模8节自均衡准椭圆函数滤波器组成的输入多工器，将信号按奇偶通道分开；每组都分成两个6路各36MHz带宽的通道；每路都分别送到程控衰减器和功率放大器。其中一组的功率放大器有16W和8W各6路；另一组的12路均为8W。16W的是行波管放大器，8W的是固态放大器。行放通道采用(3:2)×3方式冷备份。按要求固放通道在寿命末期需保证15路工作，所以不设专门的备份设备，而是18:15热备份，但18路都可同时工作。两种极化的奇、偶各6路信号经功放后，分别进入4个输出多工器，合成送
62卫星工程
图3-1东方红三号卫星有效载荷框图
往天线作为下行信号。输入多工器和输出多工器的滤波器部分都用殷钢制成，具有高的温度稳定性；其圆波导腔均用切削加工成约0.3mm厚的薄壁，以求尽量小的质量。转发器的其他设备机壳均由铝合金整体切削加工成约0.5mm厚带加强筋的薄壁，保证了尽可能轻情况下的足够刚度，所以整个分系统的质量只有105.5kg。整个转发器分系统的总增益约为107dB,24路36MHz转发器通道的总有效工作带宽为864MHz;和天线分系统一起，整个有效载荷的EIRP为37(行放通道)/33.5(固放通道)dBW,G/T优于-5dB/K,总功耗约890W。
转发器安装在卫星通信舱板上，所有大发热量的部件如功放和输出多工器装在南、北两板上。板由铝蒙皮-铝蜂窝夹层材料组成，上有热管，它们的外面贴有光学表面反射膜，以提高
散热效率。接收机、输入多工器等发热量很小的部件装在东板上，以充分利用这部分安装空间。
3.3遥感卫星有效载荷
卫星遥感的目的在于从空间获取地球陆地、海洋和大气中与目标或现象的存在及状态有关的信息，也包括人工目标的信息。遥感信息的获取是通过遥感器进行辐射测量实现的。遥感卫星的有效载荷便是用于实现各种具体遥感任务的卫星遥感器。卫星遥感器获取的遥感信息需传送至地面，以便处理和应用。卫星上用于遥感信息传输的设备往往也看作遥感卫星的有效载荷。
遥感卫星有效载荷的遥感器分类一般有以下几种：按谱段划分，可分为紫外、可见光、红外、微波遥感器等；按遥感机制划分，可分为无源和有源遥感器，也称为被动和主动式遥感器；按遥感器功能类型划分，可分为成像仪、探测仪、光谱仪、辐射仪、高度仪、雷达遥感器等；按应用划分，可分为地球资源、气象、海洋、灾害监测、测绘、军事侦察遥感器等。
3.3.1遥感卫星典型有效载荷的组成
卫星遥感器的种类很多，组成也有所不同，但其基本组成可大致分为3部分，即：收集器、探测器和处理器。
收集器用于收集来自地物的反射、散射或辐射能量。用于光学遥感的各种光学镜头，包括进行机械扫描的摆动镜，和用于微波遥感的各种接收天线都属于收集器。
探测器的功能是将收集器收集到的辐射能转变成电能或化学能。如光电敏感器件，包括CCD器件、红外敏感器件；微波接收机内的检波器件；摄影感光胶片等。
处理器的功能是将探测器得到的以电能或化学能形式存在的信号进行处理。如对电信号的放大、滤波、匹配、变换，以及对胶片的化学处理等。有时将以电信号形式存在的信息进行压缩、编码、加密等操作也归为处理器的功能。
由于遥感器的种类繁多，它们可能工作在不同谱段、不同机制、具有不同功能，其工作原理会有所区别，本节仅对遥感卫星几个典型有效载荷的组成予以简要介绍。
(1)摄影类光学遥感器
这类遥感器一般装载于返回式遥感卫星上，主要由摄影物镜、快门、光栏机构、输片机构和胶片展平装置、暗盒以及感光胶片等组成。这类遥感器大致可归结为以下4种。
1)画幅式。这是最老最多的形式，无论120或135胶片型手持相机都是画幅式的。这种相机最大优点是整张照片是中心正投影成像，所有目标同时曝光(用镜间快门时),不存在成像过程中的畸变，相机内方位元素可以非常严格。但与全景相机相比，它的摄影分辨率不是最高，地面覆盖面积不会太大。这种相机通常用于测绘任务。
2)全景式。全景摄影最大的优点是摄影物镜只利用视场中心解像力最高的部分成像，同时又通过物镜或其前的反光元件转动来扩大视野，从而得到大范围高清晰影像，是任何广角摄影无法比拟的。中国第一、第二代国土普查卫星上用的相机均是全景相机。第一代相机利用
物镜前的扫描棱镜将物镜的14°视场扩大到120°。这种全景相机的优点是体积小、质量轻，缺点是棱镜使相机理论分辨率下降40%左右，同时需要胶片输片速度与棱镜产生的像移速度严格同步。第二代相机是“节点”式全景相机，它是基于物镜相对于后节点的角放大率等于1的原理，使其绕后节点转动时物像保持静止，避开了棱镜扫描全景式的缺点。它本身最大缺点是光学系统不能折叠、体积大，再加上焦面必须是圆弧形，展平、输片都相当困难。这种形式长焦距系统较少见。
全景摄影的致命缺点是它的“畸变”。全景摄影畸变有：1)比例尺变化造成全景畸变；2)卫星移动造成扫描畸变；3)补偿不足造成像移补偿畸变。因此，利用全景照片判读、测量地面景物等还需要用专门的仪器进行畸变校正。全景相机主要用于侦察，很难用于测绘。
3)缝隙(航线)式。缝隙式摄影的原理是卫星上移动着的目标像逐条不间断地投射到移动着的胶片上，在物镜的焦平面前方(紧靠胶片)有一个与胶片运动方向垂直的固定狭缝(它的宽度可调),目标光线经物镜后只有穿过狭缝才能落到胶片上曝光成像。光线进入狭缝、曝光开始，离开狭缝、曝光结束；改变狭缝宽度就改变了曝光时间，没有快门。和棱镜扫描式全景相机一样，由于目标的像在胶片上不停移动，所以胶片也必须同向、同速移动。缝隙摄影拍得的是一条航线上连续照片，有人也称此为航线摄影。这种摄影机相对简单，但机动性较差，也要产生某种畸变。
4)多光谱式。所谓多谱段摄影，指的是采用适当的分光方法，可以用多镜头，也可以用单镜头，将从同一景物辐射及反射来的光，按不同波长分成若干段，分别以同样大小的比例尺和幅面，同时记录下来。用这种方法同时得到的一组影像，是同一景物不同光谱段内的辐射的像。利用这组相片，既可逐个谱段地去研究所摄景物，也可以用不同谱段的相片组合成各种伪色的或真色的彩色相片作分析研究，为识别所摄景物的特征提供了更多的信息。
(2)多光谱CCD相机
以资源一号卫星CCD相机为例，它由光机设备、光机控制盒、CCD温控仪和CCD相机电路4部分组成(见图3-2)。CCD线阵排列与卫星运动方向垂直，通过卫星运动推扫成象。
光机设备为相机主体，由侧摆镜、主光学组、定标装置、焦面机构等组成。主光学组采用透镜组，焦距为520mm,相对孔径为1/4。焦面机构由分光棱镜、拼接棱镜、CCD器件和驱动电路及调焦装置等组成。分光棱镜将接收到的光信号分成为1个全色(0.51～0.73μm)和4个多光谱(0.45～0.52μm、0.52～0.59μm、0.63～0.69μm、0.77～0.89μm)信号。为了扩大视场，用拼接棱镜将3块2048像元的CCD器件组成一个长阵列。侧摆镜的侧视成像范围为±32°,可确保3d内实现所需的重复观测。采取的温控措施可确保相机各部分的温度处于正常工作范围。相机电路实现谱段合成、信号放大，确保低噪声要求。为了解决谱段间能量不平衡问题，采用增益预置方法，通道增益可由地面遥控控制。定标装置提供5档已知辐亮度的照射，获得的定标数据用于辐射校正。CCD相机5个谱段的地面像元分辨率均为19.5m,观测带宽为113km,MTF(Nyquist频率)约为0.20,最大信噪比约为50dB,多光谱配准精度优于0.3像元，绝对定标精度优于10%,相对定标精度优于3%。
(3)红外多光谱扫描仪(IRMSS)
以资源一号卫星IRMSS为例，它是一台进行穿越轨道扫描的成像辐射计，依靠扫描镜正反方向扫描和卫星运动实现二维成象。它包含1个可见近红外谱段(0.50～0.90μm)、2个短波红外谱段(1.55～1.75μm、2.08～2.35μm)和1个热红外谱段(10.4～12.5μm)。可见近红外
图3-2CCD相机原理示意图
谱段工作在常温焦面上，短波红外谱段和热红外谱段位于冷焦面上。它的组成框图如图3-3所示。
扫描仪主体主要由主体结构、扫描装置、主光学、中继光学、焦面机构、前置放大器、辐射致冷器及太阳定标装置和内定标装置等组成。主光学的作用是将扫描镜反射来的地物信息会聚到主焦面上成像。主光学采用R-C光学系统。主、次镜材料为熔石英，镜面镀银反射膜。主光学的主要设计参数包括：有效孔径为φ250mm,焦距为1010mm,中心遮挡为φ110mm。可见近红外谱段探测器为硅光电二极管，短波红外谱段探测器为光伏HgCdTe,热红外谱段探测器为光导HgCdTe。
图3-3红外多光谱扫描仪原理示意图
定标组件包括内定标和太阳定标装置两部分。内定标(灯、黑体)用于各通道间的辐射均匀校正。太阳定标用于在北极地区上空引入太阳光辐射，进行绝对校正。
资源一号卫星IRMSS的地面像元分辨率对于热红外谱段为156m,对于其他谱段为78m,幅宽均为120km。
(4)可见和红外扫描辐射计
以风云一号C星可见和红外扫描辐射计为例，它是一种光学机械行扫描成像遥感仪器，依靠45°光学扫描镜的旋转，使10个探测通道的瞬时视场作穿越飞行轨迹的扫描，借助于卫星的飞行，获取云及地表的二维景象信息。10个探测通道的瞬时视场均为1.26mrad。在870km轨道高度，图像的星下点地面分辨率1.1km。扫描镜转速360r/min,卫星的星下点速度6.52km/s,相邻的扫描线正好衔接，对地表的观测不产生遗漏，可实现每天一次的全球覆盖。
D₁可见/红外分色片
D₂可见/近红外分色片
D₃长波/短波红外分色片
M
扫描镜M
地球辐射
图3-4
辐射制冷器
10.3～11.3μm
M₃
1.58～1.64m
LL
0.900.965μm
二元硅探测器
0.530.58μm
10波段扫描辐射计光路结构
图3-4是10波段扫描辐射计的光路结构。它由45°扫描反射镜，主光学系统及后光学系统组成，主镜口径20cm。入射辐射经45°镜反射，主光学系统会聚和分色片三次分光形成可见光、近红外、短波红外和热红外共4路光束，由各路光束的透镜聚焦后直接投射或通过光纤耦合到探测器上，形成10个探测通道。可见及近红外通道使用Si探测器，短波红外通道使用室温工作的HgCdTe探测器，3个热红外通道都使用低温工作的HgCdTe探测器，工作温度105K,用辐射制冷器冷却。用标准黑体对辐射计内部的参数进行黑体辐射标定，定标精度优于1K。可见及近红外通道在野外用太阳标定，定标误差小于10%。
卫星对地张角±61.625°,由于接近地球边缘，图像分辨率降低，实际输出的图像仅星下点两侧±55.4°,对应的地表弧长3095km,大于相邻二轨截距2850km,因此，可见光及红外观测波段的全球覆盖周期分别为24h和12h。10波段扫描辐射计带有实时信息处理器，它把每扫描周期±55.4°的图像信号量化后，进行降低3倍速率的缓冲处理，输出信号的码速率为1.3308Mbit/s。同时，取0.58～0.68μm,0.84～0.89μm,10.3～11.3μm,11.5～12.5μm共4个通
道的图像信号进行降低地面分辨率和扫描几何畸变校正的处理，平均地面分辨率3.1km,输出信号码速率88.72kbit/s,送星上固态存储器存储，存储容量2Gbyte,录放比1:15,回放信号速率1.3308Mbit/s。
(5)微波辐射计
微波辐射计在较宽波长范围接收环境与目标的微波辐射，获取目标有关温度和表面状态信息。它接收的微波辐射，受多种因素的影响，包括宇宙噪声、大气辐射、地面辐射、地表与大气对太阳辐射的反射(散射)以及天线和接收机自身温度噪声等。为得到地球环境或目标的信息，需对数据进行特殊处理，去伪存真。
微波辐射计主要由天线、高灵敏度宽带接收机、热力学温度基准以及记录单元组成。它测量由天线收集的辐射，与基准信号相比较，通过外差式检测方法，给出目标微波辐射的强度数据，经处理得到目标的温度信息。测量频率范围0.3～600GHz,辐射电平10-11～10-20W。表征微波辐射计性能的主要参数是空间分辨率和温度分辨率(灵敏度)。
为提高辐射计观测范围，一般都需要天线波束扫描，扫描方式与应用有关：海洋探测的辐射计大都采用圆锥扫描，即天线波束与海平面成固定入射角旋转扫描，如美国国防气象卫星上的微波成像仪；大气探测的辐射计大都采用垂直扫描，即天线波束在与飞行方向垂直的平面内旋转，如美国NOAA系列卫星上的先进的微波探测仪AMSU-A和AMSU-B。天线波束可连续扫描或步进扫描，也与应用有关：海洋应用辐射计多用连续扫描：大气探测多用步进扫描。实现途径可采用机械扫描，也可采用相控阵天线作电控扫描。微波辐射计一般要求多频段共用天线，大都工作在毫米波段，因电控扫描的技术难度大，大多采用机械扫描。风云三号卫星的多通道扫描微波辐射计采用机械步进扫描方式，其天线的地面足迹如图3-5所示。
图3-5气象卫星用微波辐射计地面足迹图
(6)合成孔径雷达(SAR)
SAR是一种有源微波遥感成像设备。SAR发出的微波脉冲经地物后向散射，再经SAR接
收；通过对接收信号的处理探测到地物后向散射系数的二维分布，从而获得地物的SAR图像。SAR图像依赖于SAR的工作频段、极化、入射角度等参数，与一般可见光图像不同。
SAR在距离上用线性调频信号获得高分辨率，在方位上是通过SAR天线相对地面目标运动获取了大的合成孔径、实现窄的方位向波束宽度获得高分辨率。可以证明SAR的方位分辨率为实际天线孔径长度的一半，它与距离和波长均无关。这是SAR的一个重要性质。
天线是SAR的重要组成部分。SAR天线都是面天线，或者面阵列天线，其孔径尺寸一般都是距离向短、方位向长，其方向图是距离向宽、方位向窄的椭圆波束。距离向波束宽度主要决定SAR的观测幅宽，方位向波束宽度决定SAR的合成孔径长度。SAR天线的类型主要有两种，一种是柱状抛物面，另一种是相控平面阵。柱状抛物面天线要求SAR采用一个几千瓦输出的大功率发射机，一般难于制造，集中馈电的馈线损耗也较严重，同时天线波束的两维指向控制的实现也较困难。相控平面阵天线要求SAR采用分布式馈电，通过许多T/R组件的合成实现大功率发射，每个T/R组件的发射功率较小，馈线损耗也较小。由于T/R组件内有可控移相器，较易实现波束的指向控制。SAR天线较多采用相控平面阵天线。
图3-6SAR系统框图
卫星SAR系统的基本组成如图3-6所示。天线采用可展开平面相控阵，由具有辐射单元的多块天线板、方位(行)馈电网络、T/R组件、距离(列)馈电网络、天线展开机构组成。天线在卫星发射时处于折叠状态，进入轨道后按程序展开。基准源提供系统所需的各种基准信号。线性调频信号产生器产生脉冲压缩所需的线性调频脉冲信号。该脉冲信号经预放后通过T/R开关送往天线发向地面。T/R开关的作用是使收发信道隔离，防止发射信号进入接收信道产生干扰。来自地物后向散射的回波信号由天线接收，经过T/R开关进入接收通道，在混频器内与本振信号混频，下变频至中频。中频信号经中放进入脉冲压缩电路，恢复成窄脉冲。脉压后的信号进入正交检波通道进行正交检波，以保留多普勒频移的相位信息。检波后的视频信号经放大，通过A/D变换器变成数字信号。该信号或发送至地面进行处理，或在星上进行处理后发至地面。SAR信号经处理后便获得了SAR图像。
(7)数据传输分系统
卫星遥感器获取的遥感数据往往要经过数据传输系统传送至地面，经处理、分析，进行应用。数据传输系统包括空间部分和地面部分。空间部分就是卫星的数据传输分系统，主要包
括编码器、标准信号源、调制器、发射机和发射天线。地面部分即地面应用系统，主要包括接收天线、接收机、解调器、磁带记录器、处理设备等。
编码器的作用主要是对遥感数据按一定格式进行编排，插入所需的同步码组及有关的辅助数据。有些遥感器提供的是模拟信号，可在编码器中实现由模拟到数字信号的转换。随着所获遥感数据量和数据率的增加，为减轻对数传系统传输速率的压力，往往要对遥感数据进行压缩，数据压缩功能也是在编码器中完成的；有时也在编码器中进行用于纠错的信道编码，以及加扰、加密等运作。
调制器的功能是将编码器输出的数据流调制到载波上，可在中频上调制后再加到载波上，也可直接在载波上调制。载波一般都选用国际电联规定的X频段；码速率较低时，也可选用C或S频段。通常采用的调制方式有BPSK(两相相移键控)、QPSK(四相相移键控)和UQPSK(非平衡四相相移键控)。近来，国外在某些卫星上开始应用8-PSK(八相相移键控)调制以便更有效利用射频带宽。
标准信号源为数据传输分系统提供所需的各种参考频率信号。发射机为传输遥感数据提供所需的射频带宽和发射功率，发射天线提供所需的增益方向图，发射机和发射天线相配合提供数传系统分配的EIRP值。发射机一般采用TWTA或者SSPA。
所获得的遥感数据往往需要在卫星上存储，在适当时候再发送到地面。存储设备主要有高密度数字磁带记录器和固态存储器，它们也属于数据传输分系统的组成部分。
整个数据传输系统要保证遥感数据的传输具有很低的误码率(一般要优于10-⁶),星、地设备应有合理的指标分配以及一定的工程余量。
(8)遥感卫星天线
遥感卫星天线是指微波遥感器的天线和卫星数传设备的天线。
卫星微波遥感器除前面介绍的微波辐射计和合成孔径雷达外，还有微波散射计和雷达高度计等。微波辐射计是被动式遥感器，接收来自目标和背景的微波辐射信号，它只有接收天线。其他几种微波遥感器都有发射天线发射微波脉冲，同时都有接收天线接收经目标反射或散射的微波脉冲信号，一般收发天线是共用的。微波遥感器天线的工作频率范围一般在L、S、C、X、Ku和毫米波、亚毫米波频段；天线极化多半既包括水平又包括垂直两种类型。不同微波遥感器天线的特征往往有很大的不同。
微波辐射计天线一般是多频带工作，整个工作频带很宽，如计划安装于ADEOS-Ⅱ卫星上的高级微波扫描辐射计(AMSR),在6.9～89GHz范围内就有8个频带，其中心频率89GHz通道的带宽就有3GHz。再如气象卫星NOAA—15上的先进微波辐射计(AMSU),在23.8~183GHz范围内则有20个频带。由于带宽的要求，多数辐射计天线采用反射面，馈源则采用多频共用喇叭，或者天线和馈源分几组频率实现。由于观测覆盖的要求，微波辐射计天线都需要作扫描运动，扫描方案的选取依赖于系统要求，前面相关部分对此已有介绍。
早期的雷达高度计天线只工作在一个频段，如13GHz左右。根据测高模型和雷达系统的设计一般要求高度计天线波束宽度为1°~2°,天线可采用直径约1m的圆对称抛物面实现，一般只需单极化。考虑到对电离层和大气的校正，近年来有些高度计采用双频工作方式，如美、法合作的TOPEX/POSEIDON工作在Ku和C频段。
微波散射计也是一部微波雷达，它是通过在不同方向测量海面后向散射系数来获取海面风矢量场信息的。工作原理不同，天线形式也不同。美国海洋卫星SEASAT-A上装载的微波
散射计天线是4根取向不同的约3m长波导缝隙阵，工作频率约13GHz,方向图为扇形波束，它能获取不同方向的后向散射系数σ⁰,同时采用多卜勒滤波方法获取同一扇形波束内海面不同位置的σ⁰。这种天线由于采用单根细长波导在制造安装和测试方面都有较大困难。安装在ADEOS-Ⅱ上的海风散射计(SeaWinds)则采用具有双波束的口径约1m的反射面天线，在天线自旋转圆锥扫描过程中，获取四次不同入射角和不同方位角的后向散射测量。
有关合成孔径雷达天线在前面相关部分已有介绍，由于收发共用的有源微波遥感器天线是工作在同一频率上的，必须注意收发隔离的要求，一般都要加入大隔离度的收发开关部件。
地球静止轨道遥感卫星数传天线的波束覆盖要求类似于地球静止轨道通信卫星通信天线的要求，例如风云二号气象卫星S频段数传天线就是全球波束天线，它是一个口径约55cm的抛物反射面。
对于数百千米轨道高度的遥感卫星，其数传天线辐射方向图的要求是与地球相匹配的赋形波束，即星下点方向增量低，与地球相切方向增益高，使增益的变化补偿由卫星至地面接收站空间损耗的变化，以便充分利用天线辐射的能量。产生这种赋形波束的天线可以是中心突出、径向按一定函数赋形的反射面天线，如SPOT卫星数传天线；也可以是其他形式的，如资源一号、资源二号采用的双臂螺旋天线和波束缝隙喇叭加载天线。近年来，有的遥感卫星如LANDSAT-7采用具有指向控制的高增益数传发射天线，可使所需发射功率大大下降。由于在遥感卫星作用范围内，可能有几个地面站同时接收数据，卫星上便需要有几付这种指向可控高增益天线。对于采用俯仰和滚动姿态变化扩大观测视场的遥感卫星应该使用指向可控高增益数传天线。在某些遥感卫星上装有向数据中继卫星发送数据的中继星用户数传天线，这种天线一般采用反射面天线，它不仅产生“和”波束还产生“差”波束，能自动捕获和跟踪中继星。
3.3.2遥感卫星有效载荷设计
遥感卫星有效载荷种类多，不同类型的遥感器其具体设计要求、设计方法不同，甚至有相当大区别。本节仅对设计中的共同性问题予以简要介绍。
(1)认真理解用户需求，正确确定总体技术指标
该项工作是十分重要的。用户需求往往是针对遥感卫星或针对整个卫星遥感系统提出的，而不是直接对有效载荷提出的，有效载荷设计者就需要与卫星遥感系统和遥感卫星总体设计者一道，根据用户需求，进行综合分析，确定有效载荷的总体指标，要尽量全面和定量。例如对于卫星光学成像遥感，用户往往提出地面分辨率、观测带宽度、重复观测周期等要求。这些指标并不是完全针对有效载荷的，而是与卫星轨道类型、轨道高度和周期、光学系统的焦距、像元尺寸、扫描方式、指向控制能力等都有密切的关系。必须经过综合分析从而确定卫星轨道参数和有效载荷的总体指标，包括光学系统焦距、探测器尺寸和像元数目、工作方式，同时确定指向控制是由有效载荷本身实现还是由卫星平台实现等。
所提出的有效载荷每项指标都要有确切的定义，是可测量的。例如，用户有时提出在某个太阳高度角以及大气透过率条件下，地面景物反射率取某值的遥感图像信噪比的要求。这样要求的指标实际上是很难测量的，设计者要将其转化为入瞳辐亮度的值作为达到信噪比要求的条件，这样来规定有效载荷的指标才是可测量的和合理的。
(2)认真研究各种限制条件，科学选择有效载荷方案
有效载荷的设计一般都有几种方案可供选择。在满足总体指标前提下，必须认真研究各种限制条件，进行多方面比较，尽量使选择的方案最优化。
所选择的方案必须满足有关设计和建造规范的要求。除了质量、体积、功耗、以及机、电、热等接口外，还必须满足可靠性、安全性、EMC和力学、空间环境条件的要求。同时，重要的是对方案的可实现性进行比较，包括原材料、元器件的获得能力，零部件、设备的加工、装调、测试能力。还必须比较不同方案的成本和研制周期，方案的比较要尽量量化，不同因素要赋予不同的权重。
过分强调方案的技术指标越高越好的观点是不正确的，应以满足用户需求为原则，并充分考虑经济性。
(3)从系统出发，合理分配技术指标
在确定遥感卫星有效载荷总体指标时，要认真研究有效载荷与卫星平台和地面应用系统的关系，从卫星遥感大系统出发合理确定有效载荷的总体指标。
在遥感有效载荷总体技术指标确定后，要将指标合理分配至设备级、部件级。这种分配要将有效载荷作为系统看待，使系统最优。例如，卫星光学遥感系统的调制传递函数(MTF),它与有效载荷光学遥感器大气传输特性、平台控制性能、数传系统都有关系。首先要从系统出发确定对光学遥感器的MTF指标要求，然后再对光学遥感器的MTF指标进行分配。光学遥感器的MTF是光学系统MTF、探测器MTF和电子线路MTF之积，如何分配MTF指标要从系统考虑。在卫星轨道高度和地面像元分辨率确定之后，遥感器的光学系统焦距、探测器尺寸，既可以选择较长的焦距和较大的探测器尺寸，也可以选择较短的焦距和较小的探测器尺寸。前者光学系统的尺寸和质量都较大，但奈奎斯特频率较低，可以实现较高的MTF;后者光学系统尺寸和质量较小，但奈奎斯特频率较高，可实现的MTF较低。不同尺寸的探测器涉及不同型号甚至不同厂家，MTF会有所不同，还要注意不同谱段MTF的差别。两种情况下电路参数的选取以及MTF也会有些区别，而且在考虑MTF时还需要考虑到光学能量、响应度、噪声等其他性能。因此，必须从系统出发合理分配MTF。
(4)建立模型，进行仿真分析使设计尽量优化
上面所说的确定总体指标、选择方案、分解指标并不是一个单方向过程，往往需要反复进行，才能使设计更加合理、科学。
在设计中建立和应用恰当的模型进行仿真分析可以使设计优化。通过仿真分析确定系统、设备、部件参数，可以对遥感图像预估，可降低研制成本，缩短研制周期。但模型的正确性必须经过验证。
3.4导航卫星有效载荷
自20世纪60年代以来，国内外已成功发射运行的卫星导航定位系统大致可归纳为3类：低轨卫星测速系统，GPS系统，双星定位系统。导航卫星有效载荷也可有这3种不同类型。
(1)低轨卫星测速系统导航卫星有效载荷
早期的低轨卫星导航系统，有美国的子午仪卫星和苏联的CICADA卫星。它是利用地面用户终端机测定导航卫星发射载波的多普勒频移确定卫星在不同时刻的两个位置至用户位置
的距离差，得出旋转双曲面的基本导航方程，根据卫星在每时刻的轨道位置并利用多组基本导航方程解出用户的位置，实现其导航定位。这是一种单星实现定位的被动式定位系统，用户只要对一颗星连续一定时段的跟踪测量即可定位。星座只是增加可以进行定位的频度。当用户接收卫星发射的信号时，收到的信号已经带有卫星至用户的径向速度所形成的多普勒频移，所以只要卫星发射频率预知，即可测出频移。
这种卫星有效载荷的关键之一是一个高稳定的时钟，以产生高稳定的发射载频。由于电离层引起的信号传播时延影响了定位精度，为此让卫星同时发射两个有一定倍数关系的载波，利用它们在电离层中传播所受影响程度的不同，经计算消除这种影响引起的误差。美国的子午仪卫星和苏联的CICADA卫星均采用400MHz和150MHz两频率，中国20世纪60年代末研制的灯塔一号卫星(即“691”任务，后未发射、使用)采用同样比例，仅频率稍有不同，即480MHz和180MHz。
高稳定的时钟由双层恒温的晶体振荡器和倍频器组成。晶体振荡器的基准频率为5MHz,频稳约10-⁹,经倍频器产生所需的载频。双频发射机采用晶体管放大，其发射功率在几瓦量级，在当时也是关键技术之一。其双频发射天线的辐射图近于全向性，子午仪采用球面螺旋式天线，对地球略有赋形匹配；灯塔一号采用两组转门式天线，天线辐射都是圆极化的。
卫星利用遥控通道接收和解调地面注入站发来的含有卫星星历和时钟校正信号的编码脉冲信号，以数字形式贮存到存储器中。这种存储器当时都是磁带式的，也是比较关键的有效载荷。此外，编码器产生代表“0”“1”的特定波形，与相位调制器配合产生的信号既有轨道数据和遥测数据，又有残留载波用于多普勒频移测量。
(2)GPS系统卫星有效载荷
GPS系统靠用户同时接收4个卫星的编码信号，测量这4颗星各自到用户之间距离，并由解读卫星广播的导航电文得到卫星的位置，从而进行定位(3个距离测量球即可进行三维定位，引入第4个测量数据用于消除用户钟差)。这是典型的被动式定位法。这种系统的卫星有效载荷主要包括以下各部分。
注入信号接收机。接收由地面注入站发出的S频段上行注入数据信号，包括各卫星的轨道参数和修正量，卫星钟差修正量等，解调后处理成导航电文，备调制后下发之用。
高稳定时钟。因为系统是单向非应答式测距，要求时钟精度非常高。卫星上分别用2台铷钟(稳定度10-¹²)和2台铯钟(稳定度10-1³)4:1备份，保证高可靠。此外，将来还计划用能达10-15稳定度的氢钟，以保证更小的卫星钟差。
下行信号产生器。由星上时钟进行频率综合，形成系统的测距码，电文数据码和下行载波。系统采用粗、精两套测距码。和上面提到的测速定位系统一样，为消除电离层影响，下行载波有两个，分别为约1575.42MHz和1227.60MHz。测距码和导航电文数据码按一定组合后调制在两个载波上下发。L频段双频发射机采用固态放大器，发射天线是由12个螺旋组成的天线阵，波束宽度约30°,圆极化辐射。
(3)双星定位系统卫星有效载荷
北斗一号卫星系统是中国的第一代导航定位卫星系统，它是一种双星定位系统。由用户响应卫星下发信号的方式进行主动式定位。卫星上的有效载荷负责转发地面中心站和用户之间交换的信息。其主要的组成部分如下述。
出站信号转发器，又称C/S转发器。卫星将地面中心的C频段询问信号变成S频段，对服
务区进行广播。
入站信号转发器，也称L/C转发器。将用户发出的L频段对询问的响应，即服务请求信号变成C频段发回地面中心站。
两种转发器都是透明的。每种转发器均为两路。每路的接收设备均为2:1备份，而两个转发器的功放均为4:2备份。
为达到同时通信的目的，星上有2个与普通通信卫星类似的通信转发器，使用C频段。
L和S频段共用一赋形波束天线，而C频段单独用一偏馈单反射面天线，以达到所需服务区要求。考虑到卫星上空间的可容性，C频段天线放置在L、S双频天线前方，压缩了天线占用的空间。
北斗一号有效载荷与一般通信卫星不同的是：由于用户的收发能力有限，导致对有效载荷放大系数的要求大大高于通信卫星，因而转发器必须是一个高增益系统；有效载荷出站转发器信道发射功率大，功放射频功率2×120W并具有自动电平控制功能，大型可展开L/S抛物面天线口径大、增益高；信道饱和EIRP达46dBW;采用铷钟作为高稳频标，用微波锁相倍频获得高稳本振，短稳优于5×10-1⁰/s,年稳优于6×10-10/a。
3.5科学卫星有效载荷
科学卫星用于科学探测和研究。科学卫星的有效载荷主要有装载在卫星上用于科学探测的仪器和用于科学实验的设备以及试验物。
3.5.1科学探测有效载荷的种类和主要性能
卫星科学探测主要任务之一为空间环境探测。具体的探测内容包括地球大气、地球磁场、空间等离子体、太阳辐射、空间高能电子、高能质子、高能重核离子，以及与空间辐射效应有关的物理量。这对人类认识其赖以生存的太阳、地球及宇宙空间是必需的，对人类的生存和从事各项活动，包括航天活动具有十分重要的意义。空间环境探测有效载荷基本上可以分为3类：空间带电粒子探测；空间辐射效应探测；太阳辐射探测。
(1)空间带电粒子探测器
早期采用的空间带电粒子探测器主要包括盖格计数器、闪烁计数器等。测量的粒子一般是空间质子和电子，测量粒子的能档一般较少，能量较低。20世纪80年代后主要使用半导体高能粒子探测器，可将两个或更多的半导体探头组成探测器的望远镜。高能粒子入射到望远镜时，在探头中产生一个与粒子能量有关的微弱信号，经后级前置放大器、成形电路、主放大器、甄别电路、符合电路、积分电路等处理后，获得包含入射粒子种类、能量、能谱等测量信息。中国发射的几个典型的空间带电粒子探测器的主要技术性能见表3-1。
表3-1中国发射的典型的空间带电粒子探测器主要性能
(2)空间辐射效应探测器
空间辐射效应主要指由各种空间带电粒子综合引起的电子元器件和功能材料总电离剂量效应，由高能质子和高能重离子引起的星上逻辑电路的单粒子锁定或翻转效应，以及由低能等离子体引起的航天器表面充放电效应。
PMOS剂量仪是一种新型的空间辐射剂量测量仪器，由于体积、功耗、质量都很小，而且仪器结构简单可靠，目前广泛用在航天器上测量空间辐射总剂量。其工作原理是，利用空间辐射能够使PMOS晶体管产生感生氧化物电荷和界面态，进而使PMOS管的阈电压发生相应的变化。1999年，中国发射的实践五号科学试验小卫星搭载了PMOS剂量仪，并获得了探测结果。
中国在1994年发射的实践四号卫星上携带了一台单粒子效应静态监测仪和一台单粒子效应动态监测仪，开始对电子元器件空间单粒子效应的探测；在1999年发射的实践五号卫星上携带了5台探测内容各有侧重的单粒子效应探测器，对不同电子元器件在空间应用时发生单粒子翻转的翻转率、空间分布、屏蔽效应、单粒子锁定等进行了全面、充分的探测。表3-2是这些探测仪器的一些性能数据。
表3-2空间单粒子效应探测仪器的技术性能
对航天器表面充放电效应的空间探测，主要是测量航天器的表面充电电位。中国卫星上安装的卫星表面电位探测器的性能见表3-3。
表3-3卫星表面电位探测器的技术性能
(3)太阳辐射探测器
由于太阳对近地空间环境和地球都有着至关重要的影响，对太阳的探测始终是一个重要课题。中国卫星上曾多次搭载太阳辐射探测器，探测内容主要是太阳X射线，同时也对太阳紫外辐射等进行过卫星探测。几个典型的太阳辐射探测器技术性能见表3-4。
表3-4几个典型的太阳辐射探测器的技术性能
3.5.2科学实验有效载荷及有关试验结果
这里仅以中国返回式卫星多次搭载的科学实验有效载荷为例，介绍其空间材料科学和空间生命科学的微重力实验及试验结果。
(1)空间材料科学实验有效载荷及试验结果
空间材料科学实验进行了多项有源搭载试验，即要求有电源供应，多数情况还需要有遥测、遥控等服务系统的支持。有源搭载空间材料科学实验先后获得直径10mm和φ20mm的砷化镓单晶体。经测试证明，在微重力条件下获得的掺硅砷化镓单晶的掺杂均匀性比地面获得的好，制成了性能优良的激光器。还在世界上首次利用空间生长的半绝缘砷化镓单晶制成了CX66低噪声金属栅场效应管，与地面生长的精心制作的同类器件相比，其噪声系数降低了28%,相关增益提高了23%。利用加工炉的余热和空间，还同时进行了47个材料样品的试验，包括晶体生长、合金重熔凝固、超导材料、材料浸润性能等试验。
有源搭载空间材料科学实验有效载荷包括空间多用途材料加工炉和用于试验的材料。加工炉有多种类型，如重熔结晶炉、空间移动样品区熔晶体生长炉、空间重熔晶体生长炉、空间功率移动大直径晶体生长炉、可编程功率移动组合炉等。这些加工炉体积在0.016～0.028m³范围内，质量在10～15kg范围内，能确保材料生长所需的温度和湿度变化率，确保材料在炉内所需的移动范围和移动速度。还有一个有效载荷是四工位空间晶体生长观察装置，该装置首次观察到高温氧化物晶体材料在空间微重力环境下的熔质均匀扩散现象、表面张力对流现象和空间均匀分布胞状结构的形成过程，并采用自动调焦的显微摄像技术和VTR图像记录技术在地面控制下对以上现象和过程作了实时记录。
碘酸锂晶体生长试验属无源搭载，有效载荷就是一个装入试验样品的压强为一个大气压，温度随返回舱温度变化的结晶器。
(2)空间生命科学实验的有效载荷及试验结果
空间生命科学实验进行了多项有源搭载和大量无源搭载试验。
有源搭载试验的有效载荷主要有小型生物舱、生物舱搭载系统、空间通用生物培养箱、空
间细胞生物反应器、蛋白质结晶装置，以及用来进行试验的不同种类的动物、藻类、组织细胞等。放置试验生物装置要确保生物试验所需的温度、湿度、气压、气体成分和光照等要求。试验品主要有小白鼠、果蝇、家蚕蚕卵、巨噬细胞、杂交瘤细胞等。有关的空间动物试验、空间生物学效应试验、蛋白质空间增长试验都取得了重要成果。
用于无源搭载试验的有效载荷装置主要是特制的密封性能好的有机玻璃试管，一般用来放置试验微生物，还有不同大小的布袋装放试验的植物种子。有效载荷主要是试验样品本身。植物种子的空间诱变育种试验已初步获得可喜成绩，例如：已培育出产量高、果实大的甜椒；已培育出亩产600kg以上的优质水稻新品系。一些新品系的试种面积已在万亩以上。
3.6工程实践中应注意的问题
工程实践中需要注意的问题在有关设计规范中有所规定。3.1节对一般性要求也做了介绍，这里对某些特殊性的，特别是过去工程实践中遇到过困难的问题，做必要说明。
(1)电子设备和系统的EMC问题
有效载荷电子设备和系统的EMC必须达到国标或相应国际标准，但在很多情况下，仅仅如此是不够的。例如，对于微波移频转发系统，上行信号经过低噪声放大后就变到下行频率。该信号得到极高增益放大后由天线发射到空间。因此，对接收系统在下行频段上的辐射敏感度要求应当特别高，即远超过一般标准的要求，否则就会引起系统自激。
再比如，对部件一般没有EMC的标准要求，EMC测试主要针对系统和设备。而设备内由于部件的不良性能可能产生EMC问题，必须引起足够重视。如某卫星红外数传系统曾发生误码率“跳大数”现象。后经试验分析发现是接在本振之后的分路器隔离度不够引起的。分路器一路送锁相倍频器产生倍频信号，另一路送检波器做遥测输出，来自遥测输出线的干扰通过分路器串到锁相倍频器影响了它的正常工作，使系统误码性能恶化。
经遥测系统引起的EMC问题需要特别注意。不同设备的遥测信号都要汇集在远置单元，如果处理不好，可能引起不同系统间的EMC问题，如某卫星IRMSS图像信号在经红外数传设备传输中就曾受到来自CCD相机温控加热器遥测信号引线的干扰。
在设计和加工中，应保证机壳屏蔽的有效性(如盖板的平整性、消除大于√/2的缝隙、适当的泄气孔位置；对要求特别高的部件，还应考虑双层屏蔽等)。要特别注意所设计的EMC措施是否都得到了正确实施。
(2)空间环境中的大功率、高场强电子系统的一些特有问题
1)真空-高压/高场强引起的低气压放电/微放电问题。国内外在低气压放电和微放电方面引发的故障是常见的。如某卫星行波管放大器电源由于选用了一个空心瓷管电阻，在真空中管内空气渐渐逸出，包在电阻周围，形成气隙而引起放电，造成系统异常；某卫星接收机的螺旋滤波器，由于设计的气体分子逸出通道较长，虽然电压很低(12V),在高频场作用下仍产生了微放电。再如中星22号的输出多工器，曾为消除微放电进行过多次设计修改和加工。因为这都是在热真空状态下才出现的异常，为故障的定位和排除都曾付出很大代价，必须采取有效措施防止问题发生。如：转移轨道开机的部件，高压部分应进行有效灌封；高场强部位，除按结构一般要求对所有闭合空间引入放气通路外，应有带电粒子便于逸出的足够空隙；对微波高功
率部件还应根据微放电原理综合考虑选择结构间隙、材料和表面处理工艺等。
2)高功率系统的无源互调产物(PIMP)。两个频率f₁和f2进入非线性系统，即产生新频率fmn=mfi+nf₂(m,n=0,±1,±2,…)。非线性可产生于两金属表面接触处、半导体、导电表面油污等很多方面。为防止PIMP引起干扰，应在系统设计时仔细选择频率。但卫星通信频段往往是给定的，这就要在给定频率的情况下，防止任何可能出现在接收频段的PIMP辐射到空间或直接进入接收系统。
要注意三方面：防止任何非发射信号进入发射馈线；防止任何非接收信号进入接收机；防止在发射馈线到接收馈源间的任何部位产生明显有接收频率的PIMP。前两方面要靠发射、接收端的滤波器及发射、接收部件的屏蔽来实现。第三方面最困难。馈线间的任何联接处、反射面的材料和加工工艺都应特别注意，必须全过程加以控制，例如：要在两个配对法兰中的一个表面开槽，形成所谓桥式法兰，以防止法兰连接处的电不连续性；为补偿钛螺钉和铝法兰热膨胀系数的不同，在每个螺钉上还要加一个温度补偿垫圈，以保证其压力的温度稳定性；在法兰端口不镀银，因为试验证明镀银对此不利；对总装规定严格的工艺，防止污染接触面；当栅网反射面较大而每条栅线需要不止一根金属条时，应避免金属条间的搭接等。
(3)卫星光学遥感器的防污染问题
卫星遥感器的光学系统、探测器和用于红外探测器致冷的空间辐射致冷器的防污染是十分重要的。因为污染将使光学遥感器的性能下降，甚至功能失效。如某型号卫星遥感器的红外通道因污染而不能成像。
污染源主要有：1)卫星内部材料的出气污染，轨道环境宇宙尘埃对长期运行的辐冷器的污染；2)空气中尘埃和游离固体颗粒对光学镜面的污染；3)从地面带上去的水汽、二氧化碳、一氧化碳及其他有机气体等，因为这些气体凝固点都高于辐冷器的工作温度，容易凝结在低温的光学元件和表面上，形成污染。
防污染需要采取以下措施，包括：1)对敏感部位要有特殊保护措施，辐冷器要有去污功能，能实现在空间运行初的去污和运行中重新去污；2)对卫星所使用的各种材料的出气率进行测试，不符合要求的材料禁止使用；3)对材料进行处理，减少内部出气途径；4)严格控制加工、装配、测试以及存储状态下的环境条件，减少污染源。资源一号卫星研制贯彻了以上原则，对IRMSS特别采取了长期充氮防护措施，收到很好的效果。
(4)真空散热问题
由于真空中不存在对流，对电路必须进行仔细的热设计，并严格按要求加工。
有效载荷中有许多发热集中的部位，如发射馈源、馈电网络、输出多工器、行波管集电极、集成电路、功率管P-N结或沟道等，都要在电性能和结构设计的同时进行热设计，使该部位到部件或星体散热面的热阻小，符合要求。其中有些部位从电的角度要求绝缘，但从热的角度要求良好导热，为此要采取专门的措施。例如，某些行波管放大器电源的大功率调整管与机壳就是通过氧化铍垫连接的，同时保证了电绝缘和良热导性能。有些部位从电的角度不需要甚至不允许用良导热体将热引出，也要采取专门的措施，例如发射波束形成网络中的某些内导体，既无对外的连接器、也无对地的负载和它连接将热导出，就应考虑采用内外导体表面发黑(以增加少量损耗为代价)、添加入4短路柱等措施。
思考题
1.卫星有效载荷的作用是什么?它与卫星平台有什么关系?它与卫星应用系统有什么关系?
2.在通信卫星有效载荷设计中，为增大通信容量，一般可采取哪些方法?
3.卫星遥感器分类一般有几种不同方式?卫星遥感器的基本组成包括哪几部分?试说明资源一号CCD相机和风云一号可见光红外扫描辐射计的基本组成和工作原理。
4.在卫星有效载荷的工程实践中，你认为有哪些问题特别需要引起注意?
参考文献
1杨嘉墀，曲广吉.导航卫星.见：中国大百科全书·航空航天卷.北京：中国大百科全书出版社，1985
2徐福祥主编.卫星工程学讲义第5,6讲.中国空间技术研究院内部资料，1999
3范本尧.东方红三号卫星(第2颗)技术总结.中国空间技术研究院内部资料，2000
4李力田.东方红三号卫星有效载荷研制总结.中国空间技术研究院内部资料，2000
5孟执中，李卿.中国气象卫星进展.见：工程科技论坛，中国空间技术成就与展望报告论文集.中国工程院，2001
6陈世平等.中巴资源卫星应用与展望.2000年中国卫星应用大会，深圳，2000
7欧祥荣.微波遥感.内部资料，2000.10
8中国空间技术研究院编.风云二号工程技术手册.中国空间技术研究院内部资料，1994
9张永维.空间探测仪器.北京空间飞行器总体设计部内部资料，2000
10李雪梅主编.中国返回式卫星搭载试验研究数据汇编.中国空间技术研究院内部资料，1999
第4章卫星结构和机构
4.1概述
4.1.1功能和组成
卫星结构和机构，统称卫星机械系统。卫星结构是卫星的主体，它把卫星上各个分系统连接和组合成一个完整的整体，提供支承作用(承受载荷)和保障工作环境，并具有规定的刚度。卫星机构是指卫星上可活动的部件，可为卫星上需要分离的舱段之间提供连接和分离功能，为各种展开组件(如：天线、太阳翼等)在轨道上提供各种规定的动作。
卫星结构按其主要功能特点可分为两大类：返回式和非返回式。返回式的特点是需要防热结构和密封结构，而非返回式一般不需要防热结构和密封结构。
另外，根据不同的姿态控制方式和轨道高度等，在设计上又可采取不同的结构形式。姿态控制方式对结构形式的影响表现为：对于自旋和双自旋卫星，本体结构一般采用回转体，如圆柱体、棱柱体等。而对于三轴稳定卫星，则一般不用回转体，而采用六面体。轨道高度对结构形式的影响表现为：1)对于地球静止轨道卫星，由于它要完成轨道爬升和改变轨道倾角，携带大量推进剂，其本体结构必须考虑远地点发动机的安装，而且贮箱大小的不同采取的结构形式也不同，当用两个大贮箱时，本体一般采用中心承力筒加箱式结构；当用4个小贮箱时，本体一般采用构架加箱式结构。2)对于低轨道卫星，其本体结构形式与卫星主要功能设备的尺寸和安装要求等有关，如哈勃望远镜的本体结构采用碳纤维复合材料整体构架，以保证轴向无热变形。
无论返回式卫星还是非返回式卫星，现在大多采用组合化设计。返回式卫星一般由回收舱、制动舱、服务舱和密封舱等模块组成；而非返回式卫星一般由有效载荷舱、服务舱、推进舱、天线和太阳电池阵等模块组成。
4.1.2设计特点
卫星结构和机构由于其独特的使用条件，要求它既能一次性地承受发射时的力学环境，又能长期承受轨道上的空间环境。所以卫星结构和机构的设计与飞机和运载火箭的结构和机构设计存在许多相似之处，但又有许多不同之处。
卫星结构和机构的主要设计特点是：
1)发射时的力学环境(包括：过载、振动、噪声和冲击等)对卫星的作用，一般来说只是一次性的和短时的，而不是反复的和长期的。所以，对于发射载荷来说，一般不存在疲劳问题。
2)空间运行轨道环境对卫星的作用是长期的，贯穿于整个使用寿命。所选材料都必须耐
真空、耐高低温交变、耐空间粒子和紫外辐射，并且还必须满足真空出气率的要求。设计计算时必须考虑温度变化引起的热应力。
3)为使卫星能携带更多的有效载荷，在保证规定的刚度和强度的前提下进行结构和机构的设计优化，将其质量减至最小。正因为这样，卫星的结构和机构常常与先进的材料和工艺紧密联系在一起，尤其是卫星结构，常常采用薄壁结构和薄面板夹层结构。
4)返回式卫星在返回地球再入大气层的的过程中要经受气动加热环境，需要采用防热结构来保护卫星内部结构和仪器设备免遭烧毁和过热。
4.2典型的结构类型
4.2.1本体结构
(1)外形结构
1)箱式结构。一般用于三轴稳定卫星，如东方红三号卫星平台，中巴合作资源一号和对地观察资源二号卫星、国际通信卫星5号和7号及休斯公司的HS601卫星平台等。箱式结构在安装仪器设备、加工制造等方面都比其他形状容易。
2)柱形结构。一般用于自旋和双自旋稳定卫星，有棱柱形和圆柱形。如东方红二号和东方红二号甲的太阳电池壳为外面板玻璃钢、内面板铝合金的铝蜂窝芯夹层结构圆柱壳，灯塔一号的本体结构壳为铝合金框架、铝合金冲压蒙皮棱柱壳。
3)多面体结构。如东方红一号和实践一号为72面体铝合金蒙皮框架结构。
4)球形结构。如美国早期的子午仪卫星的壳体为两个玻璃钢半球壳。
5)其他形状的结构。
(2)主承力结构
1)中心承力筒式。其结构形式有夹层结构(如鑫诺和亚太二号通信卫星的中心承力筒分别采用M55j和M60j碳纤维复合材料面板、铝蜂窝芯和铝合金框组成的夹层结构圆柱壳)、薄壁加筋结构(如：资源一号和资源二号卫星的中心承力筒采用由碳纤维复合材料缠绕成型的薄壁圆筒、碳纤维复合材料帽形型材加筋和铝合金框组成的加筋圆柱壳)和波纹结构(如东方红三号中心承力筒采用的碳纤维复合材料波纹筒)。
当中心承力筒仅被用作与运载火箭连接的主承力构件时，高度较低，上面再加上构架，如资源一号和资源二号卫星，其高度分别为1300mm和1620mm。而当中心承力筒不仅被用作与运载火箭连接的主承力构件，还要安装很大的贮箱时就设计得比较高，如东方红三号平台、鑫诺星和亚太二号，其高度分别为1983mm、2565mm和3098mm。
2)承力构架式。可采用碳纤维复合材料管，钛合金、铝合金或碳纤维复合材料模压接头，如资源二号卫星的中心构架为碳纤维复合材料矩形管和铝合金接头；哈勃望远镜本体构架的支杆、接头和框都用碳纤维复合材料；又如TV-SAT和HS601的发动机支架等也都是用碳纤维复合材料，中国也已为研制中的空间太阳望远镜设计制造了无轴向热变形的全碳纤维复合材料构架工程样机。
3)承力壳式。如中国返回式卫星的壳体结构。这种壳体既是主承力结构，又是外形结构。
它除承受运载火箭主动段的力学载荷外，还承受飞行中的气动载荷。
4)转接锥。它是运载火箭和卫星的过渡连接件，常见的有铝面板铝蜂窝夹层结构壳，碳纤维复合材料面板铝蜂窝夹层结构壳和加筋结构壳等。目前资源一号和资源二号卫星用的是铝合金蒙皮和铝合金桁条组成的加筋壳。
(3)防热结构
防热结构可以分为两类：辐射防热结构和烧蚀防热结构。它们通常都由防热层、隔热层和承力结构三部分组成。
1)辐射防热结构。辐射防热结构的防热层是能耐高温并有高辐射特性的蒙皮加上抗氧化防护层(辐射平衡温度1000～1650℃时常采用有抗氧化涂层的钼合金和铌合金，1650℃以上时常采用耐温陶瓷和经特殊处理的石墨纤维复合材料),当它与高温气体接触时，把大部分外热流以辐射形式发散出去。
隔热层是将蒙皮和内部结构隔开的隔热材料，阻止热量传入内部。高温隔热材料有以下4类：纤维隔热材料(如：石英纤维、高硅氧纤维、氧化铝纤维、氧化锆纤维、碳纤维、石墨纤维或其组合)、多层反射纤维隔热材料(在上述纤维材料中间隔放置多层反射屏或其本身涂以反射层)、颗粒型隔热材料(用玻璃或陶瓷空心微球制成的泡沫状隔热材料)和纤维和颗粒混合型材料。
辐射防热结构的承力结构是航天器的骨架或其他形式的结构。
2)烧蚀防热结构。烧蚀防热结构是利用烧蚀材料在再入大气层的过程中产生一系列物理和化学效应(如：熔化、蒸发、热解等),一方面消耗了材料本身，另一方面以不同方式耗散热量而保护了内部结构。
烧蚀材料主要有以下3类：升华类烧蚀材料(如聚四氟乙烯、石墨等),熔化类烧蚀材料(如玻璃酚醛、高硅氧酚醛等)和炭化类烧蚀材料(如尼龙酚醛、碳酚醛、有机硅树脂和热塑环氧等)。
烧蚀防热结构的隔热层一般由轻质无机纤维毡、多层隔热材料、软质泡沫塑料等材料组成。而承力结构依然是航天器的骨架或其他形式的结构。
(4)密封舱结构
密封舱结构是一种需要防止液体、气体外漏或者使其泄漏量小于一定限度的舱体结构。其本体一般采用金属焊接结构，舱门等的连接采取专门的密封措施。从结构形式上可分为两类：一类是蒙皮桁条隔框式结构，常用的材料是铝合金；另一类是铝合金整体壁板式结构，直接铣出加强筋。
4.2.2天线结构
天线结构的基本形式有固定式天线和展开式天线两大类，具体结构形式五花八门，常见的有以下几种。
1)夹层结构抛物反射面天线。面板常用碳纤维或凯夫拉纤维复合材料，夹芯以铝蜂窝为最合适。铝蜂窝的热传导性能好，当一面的面板在阳光直射下受热时，热传导性好的夹芯有助于保证减小两面板间的温差，从而防止由温差引起的反射面变形；缺点是膨胀系数大。当需要透波时采用Nomex蜂窝芯为宜，而且其膨胀系数比铝蜂窝芯小。
2)折叠式抛物反射面天线。如ALENIA公司的双折抛物面天线和休斯公司的单折抛物面天线。
3)双抛物面天线。有交叉型和平行型两种类型。交叉型的两个馈源并排放在一起，可缩小安装空间。
4)镂空夹层结构锥台反射面螺旋天线。如风云二号天线，采用凯夫拉纤维复合材料面板，Nomex蜂窝夹层结构。
5)平面阵展开天线。如合成孔径雷达天线，其基本结构是凯夫拉复合材料面板和Nomex蜂窝。
6)折叠伞状展开天线。如法国Aerospatiale公司和德国DASA的三折伞状天线。其基本结构是凯夫拉纤维复合材料骨架和金属网蒙皮。
7)卷轴式管状天线。软管采用铍青铜箔，收拢时电机带动卷轴将软管展平卷到卷轴上；展开时，电机反转将软管推出，靠自身弹性卷成管状天线。
4.2.3太阳电池阵结构
太阳电池阵结构分体装式和展开式两种。
体装式是一种将太阳电池装在星体外表面的结构，具体形式有：模压铝板、夹层结构板和夹层结构圆柱壳。
展开式结构是发射时收拢在星体内或侧壁上，入轨后展开的太阳电池阵结构。结构的主体是基板。基板一般有3种类型。
1)刚性基板。早期采用铝合金加筋板、铝合金和玻璃钢面板的夹层板；现在普遍采用碳纤维或凯夫拉纤维复合材料面板的夹层板，夹芯用铝蜂窝。
2)半刚性基板。早期采用铝或铍合金框架加预张紧玻璃纤维带；后采用碳纤维复合材料矩形管框架加预张紧碳纤维增强聚酰亚胺膜，该方案已用于日本技术试验卫星(ETS),中国也早在20世纪80年代初就已预研成功。另外还有俄罗斯的网格型半刚性基板，贴上特殊的电池，背面可利用地球红外反照发电，使输出功率提高10%～15%。
3)柔性基板。如SPOT卫星太阳电池阵的柔性基板，为±45°铺层玻璃纤维布增强的聚酰亚胺膜。
4.3典型的机构类型
(1)压紧(固位)机构
常用的压紧机构有以下几种。
1)杆式压紧机构。常用于太阳翼(展开式太阳电池阵一般由两个太阳翼组成),它包括若干套压紧组件，每个压紧点处安装一套。压紧组件由压紧座、压紧杆和压紧衬套等组成。装在每块太阳板上的压紧衬套在太阳翼呈收拢状态时形成圆管状，以便让压紧杆在里面穿过。在发射状态，每套压紧组件上的压紧杆都拧到规定的预张力，以便将折叠收拢状态的太阳翼压紧在卫星侧壁上。在太阳翼展开时，用火工切割器切断压紧杆，切断了的压紧杆穿过各个压紧衬
套，最后保留在外板背面。
东方红三号、资源一号、资源二号等卫星的太阳翼，采用这种机构，国际上应用也很广泛。
2)U形卡式压紧机构。在德国的TV-SAT和法国的TDF-1等卫星太阳翼上采用了这种形式。
3)双卷簧式压紧机构。用于日本ETS卫星太阳翼，中国实践五号小卫星太阳翼上也采用了类似的机构。
(2)释放机构
典型的释放机构有以下4种：火工切割器/拔销/绳索系统(风云一号太阳翼用此系统);多个火工切割器(已在东方红三号平台、资源一号和资源二号等卫星的太阳翼上应用);爆炸螺栓(常用于舱段间和星箭包带的连接分离);记忆合金释放机构。
(3)展开机构
常见的展开机构有以下4种。
1)铰链扭簧式。常用于刚性和半刚性太阳阵，依靠太阳板铰链上的扭簧将太阳翼展开。到目前为止，中国的太阳翼都采用铰链扭簧式，因为它具有质量轻、所占空间少、可靠性高、结构简单、加工方便和成本低等优点，国际上也普遍采用这种形式。
2)伸缩器式。由两组Z形连杆相互铰接在一起组成，展开动力可依靠弹簧或电机。已用于法国SPOT卫星太阳翼。
3)套筒式。由直径不同的多节管子相互套装在一起，可利用电机为展开动力，已用于中星22号等卫星的展开天线；也可利用压缩气体展开，如英国研制的RAE卫星的轻质太阳阵。
4)构架式。又可分为盘压杆式和铰接杆式两种。盘压杆式通常由玻璃纤维环氧树脂复合材料的连续纵梁和张紧的绳子组成，发射时盘缠在圆柱形贮罐中，入轨后释放，靠弹性应变能展开；由电机带动的钩索控制展开速度和缩回。盘压杆的用途很广，如日本鲸鱼卫星的重力梯度杆、美国GOES气象卫星太阳帆的伸展以及美国空间实验室太阳翼的展开机构等。铰接杆式通常由几种不同长度的内带驱动弹簧的杆件和铰接头组成，展开状态的刚度比盘压杆式的高，常用于大跨度的展开。
(4)锁定机构
典型的铰链扭簧展开机构的锁定装置是采用与铰链不同轴的锁定叉和弹簧，当展开结束时，锁定叉的轴滑入沟槽，使之固定。
(5)连接分离机构
典型的连接分离机构是包带式星箭连接分离装置，它由2(或3)根包带、若干个V形夹块、2(或3)个爆炸螺栓、限位弹簧和拉簧组成，用于星箭或舱段间的连接和分离。这种机构已在风云一号、风云二号、东方红二号、东方红三号、亚洲一号、亚太一号、资源一号和资源二号等卫星上得到成功应用和空间验证。
地面总装时，该装置上的那些夹块沿圆周方向把卫星和火箭的对接框夹住，由包带箍紧，再由爆炸螺栓把包带连起来，施加到规定的预紧力。释放时，引爆螺栓，在包带带着夹块张开的同时，拉簧把包带拉向火箭的转接锥，卫星和火箭脱离连接。限位簧用来限制包带张开时的最大直径，以免碰坏星上其他部件。如果希望在分离时有一定的相对速度，可在卫星和火箭的对接框间压装分离弹簧，其一端固定在火箭上，另一端顶在卫星上。
(6)定向驱动和功率传输机构
定向驱动和功率传输机构由太阳敏感器、步进电机和输电滑环等组成。如德国TELDIX和DONIER公司的BAPTA、美国SCHAFER公司的SADA等。它具有两项功能：一是驱动太阳翼对日定向；二是将太阳翼的输出功率和信号传入卫星本体内。
(7)联动机构
联动机构如折叠式刚性和半刚性太阳翼上的闭索环，可保证各板在展开过程中保持相同的展开角度，从而使多自由度的展开简化成单自由度的展开，并使各铰链弹簧起到相互备分的作用。
(8)其他机构
除上述7种常用机构外，还有一些机构在卫星上得到应用。
1)缩回机构。如美国航天研究公司的格子阵式关节连接桁架，可用于展开式太阳翼、展开式天线或其他展开设备的展开和缩回。
2)消旋机构。如东方红二号的平台消旋组件和风云二号的天线消旋组件。
3)缓冲机构。有液体阻尼器、弹簧阻尼器、摩擦阻尼器等，其中以弹簧阻尼器为最常用，因其结构较简单而可靠性又相对较高。
4)展开速度控制机构。常用的如鑫诺星上用于控制太阳翼展开速度的电机/减速器装置。
5)指向机构。采用柔性枢轴和电磁作动器，避免卫星本体的干扰而使天线的指向始终保持在正确的方向，指向精度可达0.01°,用于高精度要求的天线。
4.4结构和机构方案设计
方案设计是在卫星研制过程中最重要的环节，如果所制定的方案正确，整个研制过程就会顺利进行；方案不正确或考虑不全面，就会带来很大的问题，严重的要返工。所以，方案阶段的工作一定要做细做透，计划安排上应给予足够的时间，在设计质量上应严格控制。
4.4.1本体结构的方案设计
(1)本体结构方案设计的原则
1)与可能使用的几种运载火箭整流罩内允许空间的相容性；
2)遵循“三化”原则，进行组合化设计，把结构分成若干舱段，允许在不同地方平行装配；
3)简短直接的传力路线；
4)尽量采用经空间环境验证了的材料和工艺；
5)保证在发射载荷和空间轨道环境影响下的尺寸稳定性；
6)满足规定的刚度要求，避免与运载火箭动力耦合；
7)大功耗设备安装面的散热问题；
8)提供合理的总装和检测通道；
9)满足起吊、运输和停放要求；
10)具有可扩展性。
(2)复合材料面板的夹层板的设计原则
1)上下面板的铺层完全对称，以消除由上下面板厚度及铺层方向不一致引起的热变形；
2)每个面板的增强部分的铺层尽可能地对称，以减少面板在固化成型后的翘曲；
3)在各种设计载荷下产生的夹层板应力，与夹层板从固化温度冷却到该载荷状态的温度所产生的应力之和应小于临界应力，并且保持规定的设计安全裕度；
4)满足夹层板的强度和刚度要求；
5)尽可能使质量减至最小。
(3)方案的计算和确定
由结构分析人员根据所选构型及其刚度要求进行整个卫星结构的动静力分析和优化，确定在生产工艺可行的条件下各主要结构部件的结构形式、材料和最佳尺寸(如：夹层板或夹层壳的面板厚度、夹芯高度等),最终达到：满足总体布局、载荷及其他总体要求，满足刚度、强度、稳定性和变形的设计要求和最小的结构质量。
4.4.2展开组件(包括机构)的方案设计
借助活动机构从在航天器上的收拢位置动作到展开位置的构件称为展开组件，如：展开式太阳电池阵和展开式天线等。
(1)方案设计的原则
1)如果卫星有两个或两个以上的展开组件，则其中任一展开组件的展开不应取决于另一展开组件的展开成功。如果这种依赖关系无法避免，且后一展开组件又是关键部件时，前一展开组件的释放机构和展开机构必须有备份。
2)展开组件的展开动作需由展开机构来控制或对其行程加以限制。
3)即使是大型板状展开组件，同一转动轴上也不允许采用一连串铰链(一般情况下只能有两个铰链)。
4)如果展开后要转动的话(如：对日定向太阳电池阵),展开组件的质心应设计成与转动轴重合，以免配重。
5)如果展开组件在展开过程中要承受加速度作用(如卫星自旋或推力产生的加速度),则应使这些加速度的方向朝着有利于组件展开的方向。
6)极值温度和湿度下材料的膨胀和收缩应不影响机构的功能和性能。
7)机构活动接触表面的材料应采取防止在真空环境下冷焊和摩擦焊的措施及润滑措施。
8)压紧机构上应有自调整部件，防止卡住。
9)避免采用有零件弹离卫星的释放机构。
10)展开组件在接近展开终点时的阻力峰值应减至最小。
(2)方案的计算和确定
机构设计人员按照上述原则和具体的设计要求选择展开组件(如：太阳翼、天线等)方案，进行关键项目的计算分析和优化。这包括：收拢和展开状态的模态分析、收拢状态下的正弦振动和噪声响应分析、展开持续时间、展开轨迹和展开冲击分析、展开动力和静力矩裕度分析、热变形分析和质量估算，并对各种机构的刚度、间隙和摩擦力矩等进行分析和测量。在上述结果都满足设计要求后，方案才能确定。
4.5结构和机构的设计方法
4.5.1设计依据
结构和机构设计的依据为以下几项。
1)环境条件。包括：发射环境(主要是力学环境，如：过载加速度、振动、冲击和噪声等)、轨道环境(真空、高低温度交变、粒子和紫外辐照、低轨道原子氧、变轨载荷等)和再入环境(气动力、气动热和着陆冲击等)。
2)总体构型设计。包括：形状、最大包络尺寸(整流罩内允许空间)、仪器设备布局、质心和转动惯量以及各种机(与运载火箭和星上设备)、电(电磁相容性、绝缘、防静电、接地)、热(隔热、导热)的接口关系。
3)性能要求。包括：刚度，即固有频率(避免耦合，减小变形)、强度(静力和动力的响应应力不超过许用值)和变形(天线热变形限制、太阳翼变形限制、平台精度要求等)。
4)质量。
5)机构的动作功能。
6)可靠性(尤其是机构的可靠性)。
4.5.2设计准则
在能承受上述环境条件和满足上述总体构型和性能要求的前提下达到规定的安全裕度和最小质量，这是结构和机构设计的准则。
(1)结构设计安全裕度
结构设计所需的最小安全裕度如表4-1所示。如果材料性能不稳定或设计者对计算结果没把握，只能再取大些。
表4-1结构设计最小安全裕度
(2)机构设计安全裕度
在各研制阶段所需的静力矩裕度和动力矩裕度如表4-2所示。
表4-2各研制阶段所需的静力矩裕度和动力矩裕度
4.5.3设计与分析
在上述设计依据和设计准则的制约下，通过协调、综合、计算分析和必要的试验，找出一个优化方案。需要指出的是，在经验的基础上，必须经过严密的计算分析和设计优化，才能真正得到一个优化的方案。
每一阶段的设计都需经过评审，才能进行下一步的工作，如：方案设计评审、初样设计评审、正样设计评审等。对于评审组在设计评审中发现和提出的问题，必须如期予以修改和圆满解决。
(1)设计分析的目的、方法和途径
分析的目的是预示结构和机构的性能(刚度、强度、变形和安全裕度等)、设计优化和减小质量。分析的方法是建立数学模型，采用成熟的理论或经验公式或采用现有的计算机结构分析程序进行计算。
对于不同的设计对象采取不同的计算途径如中心承力筒需要进行刚度设计，强度校核；如太阳翼基板需要进行强度设计，刚度校核；如空间太阳望远镜的无轴向热变形全碳纤维复合材料本体构架需要进行零膨胀系数设计，强度和刚度校核。
(2)结构分析
结构分析包括动力分析、静力分析和结构优化分析：
1)动力分析是轻质量卫星结构设计最主要的分析手段。包括：模态分析(求出固有频率、振型、有效质量百分数、接口刚度等)及正弦振动、随机振动、噪声和冲击等响应分析(计算出响应加速度、应力、应变、位移、安全裕度)。
2)静力分析。包括：应力、应变、变形(热变形)和稳定性等计算。
3)结构优化分析。需确定目标函数(质量、固有频率、热膨胀系数)、约束条件(频率、应力、变形)和设计变量(尺寸、位置、刚度、材料、铺层方式)。
(3)机构运动学和动力学分析
用以确定机构的设计参数，如展开持续时间、展开运动轨迹、锁定时的角速度和展开锁定冲击等。
(4)可靠性分析和安全性分析
可靠性和安全性分析包括结构和机构在零部件可靠性试验基础上的可靠度预测、故障模式影响和危害度分析、裕度和冗余设计、关键项目的确定和控制、危险分析和最小危险设计等。
4.6材料选择和性能要求
4.6.1材料的基本类型和优选
(1)金属材料
金属材料是比较成熟的材料，卫星结构和机构上常用的金属材料有：铝合金、镁合金、钛合金、钢、铍及铍合金、记忆合金、高温合金和耐热合金等。选材时优先在Q/W126.1-90《卫星常用金属材料选用范围》中选用。
(2)复合材料
复合材料是由两种或两种以上的材料组合而成，其主要组成部分是增强材料和基体。增强材料的作用是承受载荷和提高刚度。基体的作用是把增强材料固定在规定的位置上防止屈曲、传递剪应力、保护增强材料免受磨损和化学腐蚀。航天结构上用的增强材料多为纤维，称为纤维复合材料。复合材料的特点是比强度和比刚度高，设计灵活性强，易于制造，成本较低。
用于卫星结构和机构的纤维增强材料主要有：玻璃纤维、碳纤维(石墨纤维)、凯夫拉纤维、硼纤维、碳化硅纤维等。
基体可分为：树脂基体和金属基体。树脂基体又有热固性树脂和热塑性树脂两类。目前用于卫星结构和机构的主要是热固性树脂。常用的热固性树脂有：环氧树脂、酚醛树脂、聚酯树脂、有机硅树脂、聚砜树脂和聚酰亚胺树脂等。金属基体目前主要是铝合金。
常用的树脂基复合材料有：玻璃纤维/环氧树脂、碳纤维(石墨纤维)/环氧树脂、凯夫拉纤维/环氧树脂和上述几种纤维交织或混合铺层/环氧树脂。树脂基复合材料的优点是：比强度和比刚度高；密度、电导率和热导率低；抗疲劳和耐腐蚀性好；结构阻尼大。缺点是横向性能差。
常用的金属基复合材料有：碳纤维(石墨纤维)/铝合金、硼纤维/铝合金、碳化硅颗粒/铝合金等。金属基复合材料优点是：横向性能好、剪切强度和模量高、延性和韧性好，且是电和热的良导体。缺点是相对密度大，所以比强度和比刚度就较低；加工困难；成本高。
高模量碳纤维/环氧树脂复合材料是目前卫星的重要结构材料。这是因为：相对密度小、弹性模量高、强度大，耐蚀性好；纵向热膨胀系数接近于零或达负值，保证在很宽温度范围内的尺寸稳定性及材料的可设计性。
正因如此，使这种材料在制造高精度天线和轻质量太阳翼方面显示出与金属材料无可比拟的优越性。美国20世纪70年代发射的“海盗号”卫星的铝蜂窝夹层结构抛物面天线，在用碳纤维复合材料面板代替铝合金面板后，质量减少36%。但抗冲击性能较差，与铝合金结合时有电化腐蚀的可能，需采取防护措施。典型高模量碳纤维/环氧树脂单向复合材料的工程常数如表4-3所示。
表4-3典型高模量碳纤维/环氧树脂单向复合材料的工程常数
(3)工程塑料
在航天器上常用的工程塑料有：聚酰亚胺和聚砜。聚酰亚胺主要用于需热绝缘和电绝缘处。
(4)胶粘剂、胶膜和泡沫胶
胶粘剂用于各种构件的连接，根据不同的使用要求，固化温度可有：室温、中温和高温。胶膜常用于夹层结构面板与夹芯和预埋件的胶接。泡沫胶(又称拼接胶)用于预埋件和后埋件与蜂窝夹芯的胶接以及蜂窝夹芯本身的拼接。
(5)润滑材料
卫星上常用的固体润滑材料有：二硫化钼、VespelSP3(聚酰亚胺塑料搀入15%二硫化钼)和改性氟塑料等。
(6)特殊材料
如碳化钨高摩擦涂层，用于太阳板压紧套端面，增强收拢状态太阳翼在发射载荷下板间抗剪能力。
4.6.2材料的选择和控制方法
材料的选择原则：
1)经过鉴定试验和飞行实践验证了的材料；
2)有以前连续提供高质量材料记录的供货单位的材料；
3)在性能试验不足的情况下，供货单位应按使用方认可的规范进行规定的测量和试验。
星上结构和机构所用的所有材料将由相应的技术规范来加以控制，这些规范的内容包括：
性能技术指标要求、对供货单位的控制、验收和鉴定试验、接收和拒收准则、搬运贮存和包装要求等。关于材料性能要求主要从以下几个方面进行控制：
1)经受空间轨道运行环境后，材料性能的下降不超过规定值(一般不超过20%);
2)所有材料的出气率应满足：在10-²Pa的环境中加热至125℃,24h内总质量损失低于1%,在23℃收集时所得可凝聚挥发物质量低于0.1%;
3)金属材料表面需经防护处理，但不能采用镀镉和镀锌；
4)对不同金属的组合必要时应采取防止电化腐蚀的保护措施；
5)比强度和比模量高，相对密度小；
6)蜂窝芯应有放气孔；
7)表面易吸湿的材料，在真空中会放出水份，需分析对邻近关键设备性能的影响；
8)除蜂窝夹层板外，金属或复合材料板材的厚度尽量大于0.5mm,以减少装运时的损坏；
9)在冲击载荷下易引起裂纹的材料不能用于任何火工品作动装置附近。
4.7结构和机构试验
4.7.1组件和整星级结构试验
(1)试验项目
静力试验：离心试验或液压作动筒杠杆加载试验。
动力试验：振动试验(包括模态试验、正弦振动试验、随机振动试验和冲击模拟试验)、噪声试验(太阳翼基板等大面积薄壁构件必须进行噪声试验)和冲击试验(如火工品点火试验和落地撞击试验)
(2)试验量级
验收级量级按预计最大值，持续时间按运载手册规定的最大值。
鉴定级正弦振动和冲击的量级为验收级的1.5倍，噪声声压级比验收级高4dB,持续时间是验收级的2倍。
(3)试验顺序
试验顺序为：低量级→验收级→低量级→鉴定级→低量级
4.7.2机构和展开组件试验
(1)太阳翼和天线机构试验
展开锁定机构试验包括：磨合试验(至少进行15个工作循环)、常温常压下驱动力矩测试、常温常压和真空高低温下摩擦力矩测试、线性和扭转静态刚度测试、动态等效刚度测试、电机的空间环境模拟试验等。
压紧释放机构试验包括：功能鉴定试验、承载能力试验、火工切割器环境和功能试验、带高摩擦涂层板套在压紧力下的抗剪能力试验等。
还必须进行机构的可靠性试验。
(2)整个太阳翼和天线的试验
包括展开试验、噪声试验、收拢状态模态试验、正弦振动试验和展开状态模态试验。
(3)星箭连接分离装置试验
包括常温常压下和真空低温下的火工品点火解锁分离试验。
4.8技术现状和发展趋势
4.8.1结构
(1)通用化、组合化和系列化设计
先进航天国家的卫星设计普遍采用组合化结构，即把整个卫星分成相对独立的若干模块，典型的有：有效载荷舱、服务舱、推进舱、天线和太阳电池阵等。这些模块分别进行研制、生产、组装、检测和试验，最后才总装在一起。这样，至少带来三大好处：大大缩短研制进度和总装测试周期；大大降低成本；有利于卫星及其各个模块的通用化和系列化。
从西欧和美国近20多年来研制的一些卫星来看，往往是一个卫星系列采用一种或两种通用的结构模式，并在这基础上，发展为公用平台。这些公用平台都采用了标准化的结构。
公用平台的最大优点是有很高的经济效益，在研制某一卫星系列的一个新型号时，只需根据其具体的设计要求，在现有的几种标准化公用平台中加以挑选。这些公用平台的本体结构、热控措施、服务系统、太阳电池阵和天线等都是经过充分试验或空间运行完全验证是成功了的现成的东西，不需从头开始研制，最多也只需稍加修改即可。这不仅使卫星整个研制周期大大缩短，而且节省了大量工装设备，降低了研制生产费用。
中国20世纪80年代以后设计的卫星也都采用了组合化的设计技术，收到了很好的效果。如：东方红三号、中星22号、北斗一号、神通一号和东方红四号等通信系列卫星分为五个模块(通信舱、服务舱、推进舱、天线和太阳电池阵);资源一号和资源二号等对地观察系列卫星，分为三个模块(有效载荷舱、服务舱和太阳电池阵)。
在发射成功、经过飞行考验的各种卫星基础上，中国空间技术研究院选择了以下4种公用平台，以适应多种有效载荷的配置：1)东方红三号为基础的DJS-1通信系列平台；2)资源二号为基础的TTS-1对地观测系列平台；3)已发射成功的返回式卫星为基础的FSW-2返回系列平台；4)实践五号为基础的CAST968小卫星平台。
这些卫星公用平台的主结构如下。
DJS-1平台：中心承力筒+箱形壁板结构，如图4-1所示。
TTS-1平台：中心承力筒+板+构架结构，如图4-2所示。
FSW-2平台：舱段式结构。
CAST968平台：板式结构。
(2)广泛采用高模量纤维复合材料
近20a来，国际上设计的卫星结构除了因为受热控限制而仍需采用铝合金夹层结构的部件(如：转发器安装平台，它常带有热管，要求上、下面板间具有很高的热导率)外，几乎所有的结构部件都采用了高模量纤维复合材料及其夹层结构，尤其是高模量碳纤维复合材料及其夹层结构。它给卫星结构带来两大好处：
1)大幅度减轻卫星结构质量。如：国际通信卫星5号的中心承力筒，用碳纤维复合材料代替铝合金后，其质量从32kg降到23kg,使有效载荷舱增加了2000路电话线路，以7a寿命计就可盈利3000万美元。一般来说，卫星结构(除本体外还包括太阳阵和天线结构)约占整星质量
通信舱
太阳翼
推进舱
对背地板
服务舱
图4-1DJS-1卫星公用平台主结构
图4-2TTS-1对地观测系列平台
的20%左右。所以，结构质量的减小是一个相当重要的事情，有时甚至影响到究竟是利用现有的运载火箭，还是需要研制新的运载火箭或用别国的运载火箭来发射的大问题。
2)碳纤维膨胀系数低，可大大提高卫星结构在空间剧烈温度交变环境下的稳定性，减小热应力和热应变。
中国从1967年就开始研制纤维增强复合材料卫星结构，东方红一号的主承力结构就采用玻璃纤维/环氧树脂复合材料。20世纪70年代开始研制高模量碳纤维复合材料结构，现在碳纤维复合材料在中国卫星结构上，特别是在东方红三号平台的卫星上得到广泛应用。以中心承力筒来说，有碳纤维复合材料波纹壳、碳纤维蒙皮桁条加筋壳，且正在研制碳纤维复合材料
面板/铝蜂窝芯夹层壳，2000年又初步研制成功了无轴向热变形的全碳纤维复合材料圆柱构架。还有碳纤维复合材料面板/铝蜂窝芯夹层结构本体壁板、仪器安装板、太阳翼基板和天线抛物反射面，碳纤维缠绕和平铺相结合成形的矩形管截面太阳翼连接架，钛合金衬碳纤维复合材料贮箱，结构形式多种多样。而且建立了一套复合材料结构设计、铺层优化和动静力分析计算的方法和步骤，并已得到试验验证。
近些年来，一些超高性能的碳纤维相继问世，可供设计师们选择，但其价格非常昂贵。这就要求设计师系统在市场经济面前予以慎重考虑。建议：首先进行铺层设计优化，然后根据计算结果选择纤维；尽量选择价格不太昂贵的纤维。如果受质量或其他性能指标的限制非用这些纤维不可时，必须仔细考虑其质量/价格比，且尽量少用。
(3)结构设计的优化、多功能化和智能化
先进航天国家、航天公司的卫星主承力结构，无论是中心承力筒式、构架式、还是板式，都在不断地进行设计优化，使卫星的安装空间利用率更高，仪器设备的布局更合理，部装和总装操作的开敞性更好，结构质量更轻。如：日本的ETS卫星采用板式结构，整星质量3800kg,横向基频达13.4Hz,而结构质量只占整星的7.1%。
与此同时，小卫星结构正在向多功能结构和智能结构发展，通过结构的多功能设计，使机、电、热设计一体化；通过智能化设计，使结构变成一种有控制功能的结构，以达到增加卫星结构阻尼，抑制振动和减小质量的目的。
(4)严格的设计、制造、装配和试验规范
欧美国家的航天部门有一套严格的设计、制造、装配和试验规范，在研制新卫星或新的公用平台结构时，必须严格按照这些设计规范进行设计和优化，而且计算分析工作必须走在图样设计之前。制造、装配和试验也必须按这些规范进行。只有这样，产品的品质才能得到保证。中国在卫星结构方面现在也有许多通用的设计规范和制造、装配和试验规范，虽与国际上相比还不够完善，但近几年来进展很快。
4.8.2机构和展开组件
(1)形成一整套系列产品及产品设计、制造、试验和验收规范
在卫星机构和展开组件方面，国际上从20世纪50年代开始就进行了深入的研制，并得到了广泛的应用。特别是用于卫星上的展开组件，如：展开式太阳电池阵、展开式天线、舱门、各种探测器、星箭连接分离装置等。美、俄和西欧等航天技术发达的国家和地区，在机构和展开组件的设计、制造和试验等方面都已建立了完整的规范和标准体系，产品的通用化和系列化工作也都十分完善，形成了一整套系列产品及产品设计、制造、试验和验收规范，如：美国军用标准MIL-A-83577B(USAF),充分保证产品的品质和可靠性。
中国的机构和展开组件也在逐步形成了一系列的“三化”产品。比较典型的有：
1)机械太阳翼。东方红三号平台机械太阳翼(用于中等功率卫星，见图4-3)、小卫星平台机械太阳翼(用于低功率的小卫星)和东方红四号平台机械太阳翼(用于大功率卫星)
2)星箭连接分离装置。两根包带的星箭连接分离装置(直径1194mm、937mm、600mm和300mm)和三根包带的星箭连接分离装置(直径1194mm,包带预紧力2.8t和5.2t)。
3)火工切割器。切断4mm直径的钛合金杆，用于各种太阳电池翼和天线机构的解锁。
图4-3东方红三号卫星平台太阳翼产品
4)展开锁定机构。扭簧铰链展开机构和柱轴沟槽锁定机构(用于目前为止几乎所有中国太阳翼的展开和锁定)和电机丝杠驱动的套筒式展开机构(用于多种天线展开)。
5)拉杆压紧和火工切割器释放机构(用于大多数太阳翼和天线)。
(2)产品的品质和可靠性由承制单位负责到底
随着机构和展开组件在卫星上越来越广泛的应用，为进一步保证产品的品质和可靠性，对于产品的验收试验，不仅仅限于产品本身的交收检验，而且包括：组装后的部件级试验、展开组件或分系统级试验、整星级试验、以及发射前在技术阵地的试验和检验等。也就是说，从设计、制造、装配、试验直到发射前的试验和检验，由承制单位负责到底。上述的美国军标就体现了这一点。中国的研制体制也正在向这方面靠拢。
(3)太阳翼仍以高模量碳纤维复合材料基板和铰链扭簧式展开机构的应用最广泛
从目前在国际上的应用和发展趋势来看，数千瓦级太阳电池阵基板以高模量碳纤维/环氧树脂复合材料为基础的蜂窝夹层刚性基板和半刚性基板应用最广泛，这不仅因为它结构简单可靠，而且成本低和研制周期短。柔性基板已由早期的柔性卷式阵逐渐趋向于柔性折叠阵。
从太阳翼机构的情况来说，铰链扭簧式展开机构的应用最为广泛。但是，随着太阳电池阵输出功率的增大，一是需要增加缓冲机构，以减小展开冲击；二是需要改用适合于更大功率太阳阵的其他形式的展开机构，如航天杆(Astromast)。
展开式太阳电池阵已在中国多种型号的卫星上采用，已发射卫星的太阳阵基板都采用碳纤维复合材料面板、铝蜂窝芯夹层结构，展开机构也都采用铰链扭簧式，但所用压紧释放机构有所不同：风云一号采用U形卡式压紧和火工切割器/拔销/绳索系统释放，实践五号采用卷簧式压紧和火工切割器/拔销/绳索系统释放；其余的都采用杆式压紧和多个火工切割器解锁。除此以外，20世纪80年代初曾研制过由碳纤维复合材料刚性框架和碳纤维增强聚酰亚胺柔性薄膜组成的半刚性基板，1994年曾提供美国休斯公司的由中国设计制造的HS601正样太阳板样板，顺利通过30多项鉴定试验，得到美方在技术上的认可。
(4)展开天线的尺寸越来越大，精度越来越高，质量越来越小
国际上展开式天线的结构形式随着整个卫星技术的发展而不断发展变化，性能和质量都在不断提高。可展开反射面天线的尺寸越来越大，精度要求越来越高，质量要求越来越小。如：俄罗斯新研制的移动通信卫星采用了直径15m的展开式抛物面天线，而且不断采用新材料和新技术，使结构更轻巧，展开更可靠。同时，在设计中广泛采用计算机模拟技术，大大缩短产品研制周期，提高产品品质。这就对天线结构和机构的设计提出了更高的要求。
早在东方红一号卫星上中国就采用过利用卫星自旋离心力展开的拉杆式天线，近年来研制的镂空锥台反射面和套筒式展开的螺旋天线(如图4-4所示)、双抛物面展开天线以及多级套筒式展开天线都已成功应用，在空间轨道上顺利展开和锁定；桁架式展开机构的合成孔径雷达天线也已通过模样阶段的各项试验，转入初样。另外，伞状展开天线和大尺寸高精度轻质量的构架式展开抛物面天线也已开始研制。
图4-4中星22号卫星展开天线
(5)火工品的可靠性越来越高
随着火工品越来越广泛的应用，火工品产品的可靠性越来越高。现在火工品释放的可靠性已比机械释放的可靠性高，所以太阳翼的释放机构方案采取在每个压紧座内装一个火工切割器的方法，而不象早期的太阳翼释放机构那样采用两个互为备份的火工切割器带动一套机械释放机构的方案。
(6)计算机仿真和地面仿真试验日趋完善
国际上对机构和展开组件的计算机仿真和地面仿真试验非常重视，各种计算机仿真软件，各种地面仿真试验方法和试验设备相继出现，不断完善。在太阳翼和天线零重力展开试验方面，有滑轨吊挂式、气球吊挂式、气浮式、水浮式等等。
中国在这方面的工作，尤其是近几年进展很快，引进了不少有关的软件进行机构和展开组件的计算机仿真。在零重力展开试验方面，上述的前三种设备都已具备，而且都已应用于已发射的和准备发射的各个卫星型号，并大力开展试验和试验数据可靠性的研究。
(7)CAD/CAM技术的广泛采用和深化应用
这方面的工作包括：采用先进的CAD设计手段，使图样设计、结构分析、机构分析、设计优化和机构动作模拟一体化；用数字化预装配技术和VR技术代替实物模装；以及CAD和CAM的一体化。
4.9结构和机构设计在工程实现中应注意的问题
1)过去的设计往往凭经验和试验较多，现在正在逐步过渡到设计依靠计算分析，最后用试验来验证计算结果的方法。要使计算结果能与试验结果相吻合，根据经验，应注意以下几点：
数学模型要能正确代表结构或机构的实际状况，模型中的关键部分都应在以往的工程项目中经过试验验证；
分析计算时输入的材料机械和物理性能参数必须来自试验数据的统计结果；
对于纤维复合材料结构，必需考虑产品在不同成型工艺下对纤维的强度和弹性模量有不同程度的损伤，也就是说，输入的材料性能参数应乘上不同大小的工艺修正系数；
正确确定结构或机构的边界条件；
尽量采用国际公认的和通用的的计算机结构和机构分析软件(如：MSC/NASTRAN、ADAMS等),既可以保证软件本身的正确性，又便于国际上的交流和合作；
对于胶接结构来说，在各种载荷下产生的应力与该构件从胶接固化温度冷却到该载荷状态的温度所产生的应力之和应小于临界应力，并且保持规定的设计安全裕度。
2)一个经过计算分析和设计优化的结构或机构不仅要满足性能要求、设计载荷和安全裕度，而且要使其质量减至最小。在设计优化方面，近些年来已经做了不少工作，特别是纤维复合材料的铺层设计优化取得了很好的成效。但是，这优化工作在各个型号之间并不平衡，需要把它作为设计的一项最关键的工作去抓，才能普及和深化，才能创造出更好的效益。
3)在确定卫星本体刚度时，既要满足卫星总体提出的最低基频要求，以免星箭发生动力耦合；又不能设计得刚度太大，否则不仅对其他部件的刚度要求也会相应加大，而且导致结构质量的增加。根据经验，争取横向基频的测试结果控制在比设计要求大0.5～1.0Hz。
4)振动和噪声验收级和鉴定级试验前后的低量级试验是非常必要的，其结果的对比可用来判别验收级或鉴定级试验中结构或机构有否损坏。其量级在避免噪声干扰的前提下应尽量取得低一些。
5)为保证机构的可靠性，展开组件在极值环境条件下从收拢到完全展开的任何位置上展开的静力矩裕度必须大于1,展开组件材料在极值环境条件下的膨胀和收缩不能影响机构的功能和性能。
思考题
1.卫星结构和机构的设计特点有哪些?
2.本体结构方案设计时应考虑哪些问题?
3.卫星结构和机构的设计准则是什么?
4.材料的选择原则和控制方法主要有哪些?
参考文献
1MIL-A-83577B(USAF).Assemblies,MovingMechanical,forSpaceandLaunchVehicles,GeneralSpecifica-tionfor.1988
第5章卫星姿态和轨道控制
5.1概述
人造卫星进入太空后，为了完成它所承担的任务，必须按照预定计划沿一定的轨道或轨迹飞行；在不同的飞行阶段，又必须按任务要求使卫星采取不同姿态，或使其有关部件指向所要求的方向。为了达到和保持这样的轨道和姿态指向，就需要进行轨道控制和姿态控制。
例如，东方红三号卫星首先由运载火箭送入大椭圆转移轨道；经过三次远地点变轨后进入准同步轨道，再经过若干次轨道修正完成定点捕获，进入相对于地面不动的地球静止轨道，并定点于东经125°赤道上空。在8a运行中，必须保持这个轨道位置，在东西(经度)和南北(纬度)方向的误差不得超过0.1。这一过程的不同阶段对姿态有不同的要求。在转移轨道阶段要求卫星慢旋并对太阳定向，以获得稳定的姿态、充足的能源和有利的测控条件。在远地点变轨前后，要建立点火姿态，使远地点发动机对准规定的方向，并克服发动机干扰力矩、挠性帆板振动和液体晃动的影响，保证点火姿态稳定。准同步轨道阶段，要建立和保持对地定向的正常运行姿态，在轨道控制发动机点火期间保证姿态稳定。卫星定点后，要按照通信天线方向图测试要求，在滚动角±2.5°、俯仰角±4的范围内进行短期姿态偏转机动。在8a运行中通过姿态控制保持通信任务所要求的天线指向精度(滚动、俯仰±0.15°,偏航±0.5°),并保持总体和能源要求的帆板指向精度。
5.1.1轨道和姿态运动
卫星在空间的机械运动，可以分解为轨道运动和姿态运动。轨道运动是卫星作为一个点在浩瀚太空中的运动，也可以说是卫星质心的运动。姿态运动是卫星各组成部分相对于其质心的运动。
轨道是卫星质心运动的轨迹。轨道运动用质心在惯性坐标系中的位置和速度来描述，或者用6个轨道要素(根数)描述，它们是：a—半长轴；e—偏心率；i—倾角；Ω—升交点赤经；w—近地点辐角；M—平近点角。
影响人造卫星轨道运动的外力有变轨发动机推力和环境力。卫星的轨道一般由主动飞行段和自由飞行段组成。主动飞行段是卫星变轨发动机的点火段，变轨发动机熄火后是自由飞行段。
在自由飞行段卫星只受环境力作用。环境力是指由卫星与周围环境通过介质接触或场的相互作用而产生的力，包括天体的引力、辐射压力、磁场的作用力和空气动力等。对于人造地球卫星来说，地球的中心引力对运动起着最主要的作用。所谓中心引力是当天体为质点或为
匀质球体时的引力，它服从牛顿万有引力定律(除中心引力之外，其他环境力称为摄动力，在初步研究时可以忽略。物体在中心引力作用下的运动称为二体运动。卫星的二体运动轨迹是椭圆。引力中心是椭圆的一个焦点；焦点至物体的连线在单位时间扫过的面积恒定不变(面积速度守恒)。二体运动的轨道根数是常数。
所谓姿态就是指卫星相对于空间某参考坐标系的方位或指向。三轴稳定卫星的姿态，常用三个绕本体坐标轴x,y,z的转角来描述，顺次是滚动角、俯仰角和偏航角(见图5-1)。自旋稳定卫星的姿态，一般指自旋轴在空间的指向，用赤经和赤纬表示。
图5-1卫星本体坐标系和姿态角
在对卫星姿态运动进行初步分析时，可以把整个卫星看成刚体或陀螺体。刚体转动服从动量矩定理：动量矩(惯量矩阵与角速度矢量的乘积H=J·w)的改变速率等于外力矩(H=T)。陀螺体是带有飞轮的刚体。没有姿态控制且环境力矩可以忽略时，总动量矩守恒。旋转的刚体和陀螺体都具有章动特性。章动是当动量矩与自旋轴不一致时，自旋轴绕动量矩作的周期性圆锥运动，动量矩与自旋轴的夹角称为章动角。
按照刚体动力学理论，绕最大惯量轴自旋和绕最小惯量轴自旋运动都是稳定的。航天飞行实践(美国第一颗卫星探险者一号细长体卫星)却证明卫星绕最小惯量轴自旋运动是不稳定的，即章动角逐渐增大，直至卫星翻滚，发生平旋。这说明此时把卫星当作刚体不能得出正确的结论。必须考虑卫星上的可动部件、结构挠性振动或液体晃动的影响。至少要考虑它们耗散星体能量的作用，这就是卫星的准刚体模型。
对于带有大型挠性附件(太阳翼，天线反射器等)和大型充液(推进剂)贮箱的卫星，结构振动和液体晃动对于姿态和轨道控制的影响不可忽略，需要建立精确动力学模型来加以描述。
无论在控制系统的设计时，或者在轨运行状态分析时，都应该对其进行透彻的分析。
在轨运行的卫星，由于受到内外力矩的作用，其姿态总是在变化。作用在卫星的环境力矩主要有气动力矩、太阳辐射压力矩、重力梯度力矩和磁力矩等。环境力矩是客观存在的，它可以成为干扰力矩，也可以被利用作为姿态稳定和控制的恢复力矩。通常情况下，气动力矩在卫星轨道较低(约小于500km)时为主要的外力矩，而太阳辐射压力矩(它与轨道高度基本无关)则在高轨道(约大于数千km)时占优势，重力梯度力矩和磁力矩介于两者之间。由卫星本身因素产生的力矩，包括由推力器或惯性飞轮产生的用来控制卫星姿态的控制力矩，还有诸如推力偏心、星体内活动部件运动、卫星向外的电磁辐射和热辐射，以及漏气、漏液、升华等因素造成的干扰力矩。
人类观测和研究自然天体的运动已有几千年历史。卫星轨道动力学和姿态动力学正是继承了天体力学的基本理论发展起来的。人造地球卫星上天之后，在航天活动实践中发现了新问题，对卫星的动力学和控制提出了许多新要求、新课题，促使研究工作蓬勃发展。
5.1.2轨道控制的应用
轨道控制是对卫星施以外力，以改变其质心运动轨迹的技术。由于入轨误差或者由于摄动的影响使轨道变得不能满足任务要求时，就需要进行轨道控制；为此必须改变卫星质心运动的速度矢量。控制卫星的速度可以使用的控制力有：喷气发动机的反作用推力、气动力、辐射压力、电磁力以及行星引力等。
卫星自由飞行期间，如果要改变它的轨道，就要插入主动飞行段，或变轨段。在主动飞行段，卫星控制的作用是导航、导引和控制；导航的作用是确定卫星的轨道；导引的作用是根据现有的轨道、卫星的飞行目标以及受控运动的限制条件确定卫星在控制力作用下继续飞行的规律(即导引律);控制的作用是把卫星姿态稳定在所要求的变轨姿态(或点火姿态)附近，并根据导引律，利用控制力改变卫星速度的大小和方向，使它沿着所要求的新轨道飞行。
轨道控制按应用方式分为4类。
(1)变轨控制和轨道机动
这种控制使卫星从一条自由飞行段轨道转移到另一条自由飞行段轨道。变轨前后的两条轨道可以在同一平面内，也可以在不同平面内。这种控制经常用于初始轨道的校正、地球静止卫星的定点捕获和定点位置改变、以及返回式卫星向再入轨道的转移等。
(2)轨道保持
人造地球卫星的轨道保持主要有下列几种形式：地球静止卫星的位置保持、对地观测卫星的轨道维持、无阻力卫星的扰动补偿和星座卫星间相对位置的保持等。地球静止卫星位置保持的作用在于使卫星相对于地球的位置保持不变，这就要求轨道周期与地球自转周期相等，偏心率和倾角都接近于零。通信卫星、广播卫星和中继卫星都要求有较高的位置保持精度，使相邻卫星发送和接收电波不产生相互干扰，并便于地面接收站天线的跟踪。
对地观测卫星一般选用太阳同步轨道，要求轨道平面与太阳方向的夹角保持不变，以便保证对地观测的光照条件。这种卫星还要求在回归轨道上运行，使卫星每过一定的整数天飞经同一地点一次，因而需要控制和保持轨道的倾角和周期。
无阻力卫星可以自动消除气动力和太阳光压等非重力场力对轨道要素的影响，用于导航
和测地任务可以提高测轨和轨道预报的精度。
对于组成卫星星座的多颗卫星，为了使地面用户能同时看几颗卫星，卫星之间要保持一定的相对位置，每颗卫星都要有控制轨道周期和倾角的能力。
(3)交会和对接
一颗卫星与另一颗卫星在同一时间、以相同速度到达空间接近位置的过程称为交会。在轨交会的过程一般分为三个阶段：远程导引阶段，近程导引阶段和停靠阶段。在远程导引阶段，轨道控制系统要控制追踪卫星的质心运动，将它导引到将要接近的目标卫星附近。这时两颗卫星相距应小于100km,并在同一轨道上运动。在近程导引阶段，追踪卫星上的轨道控制设备把它引入相距小于1km的交会区。当两个卫星相对距离为20～30m时，应以1.5～3.0m/s的相对速度进入停靠阶段。此时的轨道控制系统应使追踪卫星以零或接近于零的相对速度靠近目标卫星。在停靠的过程中，卫星姿态控制系统应保持两个对接卫星的相对姿态，满足停靠和对接的要求，以便通过专门的对接机构使两者相互接触并连接成一个整体。卫星进行轨道交会的目的有多种，诸如，从地球上发射卫星为载人空间站输送水、氧气和食物，或者替补在轨工作期满的航天员；发射载人飞船或无人飞船，使与无人轨道飞行器交会和对接，进行维修或补充燃料。为了在空间用地球上运来的各种舱段装配巨大的卫星或空间站，也需要进行轨道的交会和对接。
(4)再入和着陆控制
卫星从外层空间返回地球表面须经历离轨、过渡、再入和着陆四个阶段。离轨是通过轨道控制使卫星离开原运行轨道，转入一条能进入大气层的过渡轨道。在过渡阶段要进行必要的轨道修正，要调整卫星姿态为再入大气层作好准备。当卫星下降到离地面高度80～120km时，进入稠密大气层，再入阶段开始。轨道控制任务因返回方式而异。使用弹道式返回的再入卫星，升阻比为零，返回轨道由离轨条件决定，在变轨总冲不变的条件下，返回控制主要是制动方向的控制和反推火箭点火时间的控制。制动方向直接决定再入角大小，从而影响再入制动过载和气动加热；反推火箭点火时间也直接影响返回舱的落点位置。具有一定升阻比的卫星作升力再入，除离轨控制外，还需要在大气层飞行中控制升力。半弹道式再入卫星通过质心偏置以一定配平攻角飞行而产生升力，又通过滚动控制改变升力方向，从而具有一定的机动能力。经再入阶段气动减速后，下降到距地面20km以下时，将逐级展开气动减速装置(如降落伞)以实现安全着陆。带有机翼的航天飞机再入大气层后，靠姿态控制系统控制俯仰和滚动产生升力并改变升力方向，因而有较强的机动能力，可选择最佳的再入路线。当航天飞机下降到25km以下时，姿态控制系统完全停止工作，改用气动控制的方法，继续控制高度、速度、航向、侧向距离等参数，使航天飞机在预定场地水平着陆。
5.1.3姿态控制的应用
姿态控制是获取并保持卫星在空间定向(即卫星相对于某个坐标系的姿态)的技术。姿态控制的应用主要包括姿态机动和姿态稳定。卫星上部件和仪器的指向控制是一种局部的姿态控制。
(1)姿态机动
在卫星飞行过程中常常需要从一种姿态转变到另一种姿态，称为姿态机动或姿态再定向。
例如，当东方红三号卫星需要进行变轨时，要启动与星体固连的490N变轨发动机；为了能够在给定方向产生速度增量，需要在发动机点火前将卫星从对太阳定向姿态变更到满足变轨要求的点火姿态。当任务要求卫星改变姿态，以便使有效载荷捕获目标时，也需要进行姿态机动。
(2)姿态稳定
许多任务要求卫星的有效载荷对空间特定目标定向、跟踪或扫描。例如通信卫星的定向天线要指向地面特定目标区，对地观测卫星的观测仪器应瞄准地球上某目标或按一定规则对目标扫描；空间探测卫星要求探测器极稳定地指向空间某方位，等等。为此，卫星需要在捕获目标后保持跟踪和定向。又如变轨过程中，需要克服发动机干扰力矩和挠性振动及液体晃动的影响，保证变轨姿态稳定。这种克服内外干扰力矩使卫星姿态保持对某参考方位定向的控制任务称为姿态稳定。
(3)指向控制
除卫星本体的姿态控制外，为了完成空间任务还需要对卫星某些分系统进行局部指向控制，如要求对能源分系统的太阳电池阵进行对日定向控制，对通信分系统的天线进行对地或对其他卫星定向控制等。有时为了获得有效载荷的精确指向，还采用多级控制，即在实现卫星本体姿态控制的基础上，再利用与有效载荷本身有关的敏感器和执行机构实现更精确的指向控制。
5.1.4卫星控制系统的特点
卫星的控制系统即姿态、轨道控制系统，是控制卫星轨道和姿态的整套设备。由于比较复杂的卫星控制系统具有制导、导航、控制的功能，因此有时又称之为制导、导航和控制系统(Guidance,NavigationandControlSystem),简称GNC系统。
卫星控制系统有以下特点：
1)人造卫星运行在空间的失重环境之中，许多卫星又具有复杂的结构，难于在地面进行动力学试验。因此对卫星动力学特性(如挠性太阳翼振动、液体晃动)进行理论计算和试验研究，建立足够准确的控制对象数学模型，作为控制系统设计的前提条件，就十分重要。
2)通常卫星控制系统构成复杂、功能多样，卫星轨道、姿态、有效载荷指向精度和稳定度要求高，而卫星是一个多自由度的系统，各种测量值和系统状态之间交叉耦合，在系统和测量中存在各种干扰因素，都增大了控制系统的设计难度。为了解决航天及其他现代技术领域中的这些复杂的控制问题，从20世纪50年代开始，逐渐建立起一套比较完整的现代控制理论，包括多变量控制、统计滤波、最优控制、鲁棒控制和随机控制等，从而使卫星控制系统的设计有了理论依据。
3)卫星控制系统工作寿命长，除了要经受运载火箭发射人轨阶段的恶劣力学环境条件，长期在轨运行过程中又要受到严酷的空间辐照、冷热交变和真空条件的考验，更为重要的是一旦入轨运行，其硬件出现故障后就不可维修(虽然现在已有在轨维修的先例，对低轨道航天器技术上可行，但代价昂贵，大部分情况下经济上不可行)。这就需要为控制系统选择高可靠、长寿命、经过鉴定的、最好是有成功飞行经验的元部件，同时在系统设计上要采取合理的冗余设计，在设计验证方面要通过各种试验尽早发现和解决存在的问题。
4)由于运载发射成本高昂，控制系统设计上还受到质量和能量消耗等条件的限制。与飞
机和火箭的控制系统相比，卫星控制系统在占用星上质量和能量资源时要更加精打细算，要研制和选用适合空间工作的轻型、低功耗的元部件。
5.2姿态和轨道控制原理
5.2.1自主控制和星地控制方式
通常自动控制系统由测量部件、控制电路或计算机、执行机构三大部分组成，连同控制对象，共同组成一个有反馈的闭路控制系统(图5-2)。测量部件获取关于对象运动状态的信息；控制电路或计算机对测量数据进行处理，确定对象全部或部分运动状态并利用事先设计的控制规律计算出控制量；执行机构依据控制量产生对控制对象的控制作用，以消除其当前状态与所要求状态的偏差。
测量部件
控制电路或计算机
执行机构
控制对象
图5-2有反馈的闭路控制系统
为了进行卫星姿态和轨道控制，也需要对卫星的运动进行测量，并对测量数据进行处理，以确定当前轨道和姿态的状态参数。其次要按照事先设计好的导引律和控制律计算出控制量。最后要根据这些控制量形成指令，驱动轨道和姿态控制的发动机、飞轮、磁力矩器或其他执行机构工作，使卫星姿态和轨道向着任务要求的目标改变。典型的卫星控制系统组成见图5-3。
卫星控制系统有自主控制和星地大回路控制两种方式。
依赖地面测控系统和星上敏感器共同来测量和确定卫星的轨道(测轨、定轨)或姿态(测姿、定姿),并由地面按导引律和姿态控制律要求的控制方式通过遥控指令控制卫星姿态和轨道控制执行机构的工作，这种控制方式称为星地大回路控制。地面设备包括对卫星进行跟踪
图5-3典型的卫星控制系统组成框图
面计算机中装有轨道确定与控制、姿态确定与控制的软件，能够计算出未来姿态和轨道控制过程中发动机点火次数、脉冲宽度、在自旋周期中的相位、开始时刻、关机时刻、推力方向等控制量参数。遥控装置中还包括按照与卫星姿态参考信号严格同步的时间要求产生控制指令的设备。通常在星地大回路中，轨道测量、轨道和姿态确定和控制计算、以及控制指令生成由地面系统完成；姿态敏感器和姿轨控执行机构仍然在卫星上。
卫星姿态测量、姿态确定、姿态控制计算和控制指令生成和执行，完全由卫星上的仪器来完成而不依赖地面设备，在卫星上形成闭路系统，这种控制方式称为自主姿态控制。自主姿态控制要求卫星不但具备足够的姿态敏感器和执行机构，而且具备星载控制线路或计算机。在计算机的存贮器中事前注入各阶段计算任务所需要的程序(软件),包括姿态确定和控制算法。计算机与敏感器、执行机构通过相应的接口装置连接起来。
卫星自主轨道控制的前提是自主轨道确定或自主导航。目前具有这种能力的卫星还很少，但它是一个发展方向。
5.2.2姿态和轨道确定
姿态和轨道控制的实质是，通过控制作用克服干扰以消除姿态和轨道的估计值相对于期望值的误差。姿态和轨道的估计值是通过对卫星运动的测量和对测量数据的处理得到的，这就是姿态和轨道确定。它是控制系统(星上自主或星地大回路)必要的组成部分，也是控制系统完成姿态和轨道控制任务的前提。某些空间任务不要求对卫星进行姿态和轨道控制，但要求对卫星进行姿态和轨道确定，以便对卫星有效载荷所获得的数据赋予时间和空间指向标志。
(1)姿态确定
卫星姿态测量一般用卫星上的姿态敏感器实现。姿态敏感器有陀螺仪、光学敏感器、磁敏感器和射频敏感器。光学敏感器有太阳敏感器、红外地球敏感器、星敏感器等。
光学敏感器测量空间已知基准方向(如太阳方向、地心方向)与卫星本体坐标系的关系。自旋卫星的V形狭缝式太阳敏感器测量自旋轴与太阳方向的夹角，射束穿越式地球敏感器测量自旋轴与地心方向的夹角。如果轨道已经确定，太阳方向和地球方向是知道的，分别以太阳和地球方向为中心轴，以这两个角为半锥角，在空间作出两个圆锥面，只要地球和太阳不共线，便可由它们的交线之一确定自旋轴方向。对于三轴稳定卫星来说，使用足够数量的数字式太阳敏感器和扫描式地球敏感器，便可确定卫星的三轴姿态。这里，两个基准方向(太阳和地球)是否不共线和它们的夹角大小是决定姿态能否观测和估计精度高低的几何条件，称为测量几何条件。
磁敏感器和射频敏感器分别以环境磁场和无线电信号源方向为基准方向，其定姿原理与光学敏感器相同。
惯性姿态敏感器用于测量卫星相对于惯性空间的角速度，通过角速度积分或者更复杂的计算，可以得到卫星相对于惯性空间姿态的改变。一般用光学敏感器测出姿态初值或采样值，用惯性敏感器连续准确地估计变化的姿态，使卫星的姿态确定不受测量几何条件的限制。
为了克服敏感器噪声和模型误差的影响，常常使用大量的冗余测量数据，进行统计处理
(例如使用Kalman滤波算法)以减小随机误差影响，并分离系统误差，获得准确的姿态估计。这种计算一般由卫星的控制计算机实时进行，称为自主姿态确定。在星地大回路控制的情形，姿态确定也可以由地面完成。
(2)轨道确定
迄今为止，绝大多数卫星的测轨、定轨是由地面测控网完成的。一个或多个地面站的雷达对卫星跟踪，在若干可跟踪弧段获得卫星距离、距离率，方位角、仰角等大量的测量数据。这些数据送入地面计算机，利用一定的数学模型和算法，便得到轨道参数的估计值。地面计算机利用定轨结果和导引律计算未来轨道控制参数，还要对轨道进行外推，对测控事件(如跟踪弧段、地面跟踪天线框架角、阴影期、测量几何、敏感器受干扰等)作出预报。地面计算机还负责计算出有关数据，并通过遥控指令将数据注入卫星计算机的存贮器，使卫星计算机能够利用这些数据进行姿态和轨道计算。
轨道确定即是导航。卫星的轨道参数完全由卫星上的仪器来确定而不依赖地面设备的导航方法称为自主导航，或自主轨道确定。卫星上的导航测量部件一般为惯性导航系统和光学敏感器。根据不同的任务和飞行区域，可以采用的光学敏感器有太阳敏感器、红外地球敏感器、星跟踪器、空间六分仪和陆标跟踪器等。在控制过程中必须由一种或几种敏感器来测量卫星的运动参数(加速度、速度和角速度等)。光学敏感器同时可用于测量卫星的姿态。
此外，在地球附近飞行的卫星还可以安装星载GPS接收天线和接收机，利用GPS/GLONASS全球定位系统来确定轨道和姿态。它们虽然不依赖地面系统，但并非真正的自主导航和自主定姿。
5.2.3轨道控制
(1)轨控推力模型
虽然太阳光压和空气动力等环境力有可能作为未来卫星轨道控制的动力，迄今为止，几乎所有的卫星都使用各种喷气发动机来实现轨道控制。在发动机工作(点火)期间，推进剂燃烧后形成高速射流排出，对卫星产生反作用推力，同时卫星质量不断减小。如果忽略作用于卫星的所有环境力，则在发动机推力作用下其速度增量△V可表示为齐奥尔科夫斯基公式
其中Ve为发动机出口排气速度；mo和m分别为发动机开机和关机时卫星质量。在许多场合，轨道控制推力作用时间比轨道周期短得多时，此时可将推力作用过程近似为一个脉冲函数，称为脉冲推力模型。在脉冲推力作用前后卫星位置不变，而速度矢量和质量发生跳变，其关系满足齐奥尔科夫斯基公式。
当使用脉冲推力模型计算出轨道控制所需要的速度增量△V和脉冲控制时刻to后。为了用固定安装在卫星上的发动机来实现，首先应调整姿态使发动机推力方向与△V一致；其次，发动机的开机时间长度应保证产生的速度增量等于△V;第三，如果发动机推力为恒值，则开、关机时刻的平均值应与等效脉冲控制时刻to相同。
如果发动机点火时间较长，为保证控制精度，需要使用有限推力模型。用有限推力模型进
行轨道控制设计，计算比较复杂。
(2)轨道机动及优化
共面圆轨道间的转移常常用双脉冲转移方法，又叫做霍曼转移。假设运载火箭把卫星送入一个较低的圆轨道，称为停泊轨道，要求卫星向同平面较高的圆轨道(目标轨道)转移。首先在任意时刻进行第一次变轨，沿切线方向使卫星速度增加△V₁,其结果卫星能量增大，进入一个较大的椭圆轨道，称为转移轨道。变轨点就是转移轨道的近地点，转移轨道的远地点与目标轨道相切。当卫星运行到转移轨道的远地点时，进行第二次变轨，在沿切线方向使卫星速度增加△V₂,其结果卫星能量再次增大，进入目标圆轨道。
当两个圆轨道半径之比小于11.94时，霍曼转移比其他任何转移方式所需要的总速度增量△V₁+△V₂最小，因此是最优轨道机动。
对于一般的轨道机动，例如东方红三号卫星的三次远地点变轨，可以用参数优化的办法寻求最优参数，包括△V的数目、大小和方向。优化的指标函数是机动完成后的卫星质量。这种方法可以考虑地面站可见、避免阴影区、避免推力弧段重叠等约束条件。
由于运载火箭或变轨发动机的误差，或由于轨道摄动，卫星的实际轨道与要求的目标轨道存在着差异，需要进行较小量的控制。当误差和控制量都较小，特别是当目标轨道是圆轨道时，轨道控制具有简单的关系式。对于平面内控制，进行一次切向脉冲控制可以控制轨道半长轴或控制偏心率，两次切向脉冲控制可以同时控制半长轴和偏心率，三次切向脉冲控制可以同时控制半长轴、偏心率和卫星在轨道上的角位置。这样，可以实现几个轨道根数的协调控制。东方红二号卫星的定点捕获和中巴资源卫星的轨道控制都实现了协调控制。对于倾角控制(轨道平面控制),只要在控前轨道平面和目标轨道平面的交线上施以轨道平面法向的推力脉冲即可。
(3)静止卫星的位置保持控制
在静止卫星定点后，为了克服轨道摄动的影响，长期保持轨道位置满足规定的精度，要定期进行轨道修正，即位置保持。
静止轨道是与地球同步旋转的零倾角圆轨道，半长轴42164km。它的主要摄动有三部分：地球非球形田谐项J₂₂(赤道不圆)摄动引起半长轴每天变化0.1km量级，由于半长轴相对于静止轨道偏高(偏低)时卫星向西(向东)漂移，此项摄动产生漂移加速度；太阳光压摄动引起偏心率及近地点方向变化，这会造成卫星在东西方向的以1d为周期的振荡运动，对带有大型太阳帆板的卫星来说尤为严重；日月引力摄动引起倾角和升交点方向变化，其变化率为0.85°/a左右，倾角变大后，会造成卫星在南北方向的以1d为周期的振荡运动。三种摄动中，以克服日月引力摄动所需要的速度增量最大。
东西位置保持控制包括平均经度位置控制和偏心率控制均使用切向(东西向)推力。平均经度位置控制是定期修正半长轴，使卫星的日平均位置在轨道平面内沿抛物线极限环运行，当东西位置精度为±0.1时，极限环周期通常为14d。偏心率控制要维持较小的东西方向日周期振荡，通常在早晚6时进行。两种控制可以协调联合实施。
南北位置保持控制使用沿轨道法向朝南(北)方向的推力，在升(降)交点进行，以维持较小的倾角。当南北位置精度为±0.1时，南北保持最长两月需进行一次，每次南北保持一般只需要一次脉冲控制。控制总是当卫星赤经在90°(270)附近时进行，例如3月21日在卫星当地18时(6时)左右，6月21日在12时(0时),9月21日在6时(18时),12月22日在0时(12时)左右。
(4)太阳同步卫星的轨道维持控制
太阳同步卫星轨道通常具有太阳同步、回归和冻结的性质。太阳同步指轨道平面在地球位势带谐项的作用下绕地轴东进角速度等于太阳方向角速度0.9856°/d,使太阳与轨道平面夹角保持不变。回归指星下点轨迹经过一定时间(重复周期)后回到原处。冻结是指偏心率和近地点辐角保持不变。
太阳同步轨道的主要摄动为大气阻力摄动和太阳引力摄动。大气阻力将使轨道降低，从而使轨道平面转动速率改变，偏离太阳同步的要求；太阳引力将使轨道倾角持续改变。
轨道维持的任务主要是：克服大气摄动，调整半长轴，保持太阳同步和地方时；调整偏心率和近地点辐角保持冻结；调整在轨道上的相位角(调相)保持星下点轨迹在指定范围内保证回归；克服太阳引力摄动，调整倾角。
为满足太阳同步和倾角误差要求，通常要求运载火箭将卫星送入倾角有“负偏置”轨道。由于倾角变化率很小，有负偏的轨道可能就不再需倾角控制。如果对太阳与轨道面夹角要求较高，需要控制倾角，可在交点处实施控制以改变倾角。
为了满足回归要求，如果大气阻力引起的半长轴衰减速率为常数，则星下点轨迹在赤道上相对于标称星下点的距离(相位)随时间作抛物线变化，因此轨道控制应使相位和半长轴误差沿一个极限环运行，与静止卫星的东西位置保持类似。
为满足冻结要求，应进行偏心率控制。偏心率控制与半长轴及相位控制可协调进行。
5.2.4姿态控制
按照是否需要消耗卫星上能源(电能或燃料化学能)或获得控制力矩的方式，卫星姿态控制可分为被动控制和主动控制，以及介于两者之间的半被动和半主动控制。
(1)被动控制
有一类卫星可利用卫星本身的动力学特性(如动量矩、惯量矩)或利用卫星与周围环境相互作用产生的外力矩作为控制力矩源，因此几乎可以不消耗卫星能源而实现被动姿态控制。被动姿态控制即被动姿态稳定，包括自旋稳定、重力梯度稳定、磁稳定和气动稳定等。
1)自旋稳定。自旋稳定利用卫星绕自旋轴旋转产生的动量矩在惯性空间的定轴性使自旋轴在无外力矩作用时在惯性空间定向，在恒定外力矩作用时则以恒值角速度进动而不作加速运动。自旋稳定方式简单、经济、可靠。但自旋稳定卫星需要通过主动控制措施实现转速或指向调整。根据动力学原理，非理想刚体卫星只有在绕其最大惯量轴自旋时才是稳定的。若在星箭分离或其他时刻受外力矩干扰，卫星将出现章动，需要星体自身耗散能量，或用专门设置的章动阻尼器来促使卫星的章动及时衰减，满足自旋稳定的要求。
2)重力梯度稳定。重力梯度梯度力矩是由于卫星各部分质量在中心引力场中受到引力各不相等而产生的合力矩。它使绕圆轨道运行的刚体卫星的最小惯量轴趋向于稳定在当地垂线方向。另外，由于绕地球轨道运动时姿态参考坐标系在空间旋转，所产生的惯性力矩与重力梯度力矩共同作用使刚体卫星的最大惯量轴趋向于垂直轨道平面。利用以上两种力矩的重力梯度稳定方式特别适用于要求卫星某一个面持续对地指向的任务。重力梯度力矩与卫星到地心距离的立方成反比，与卫星最大与最小惯量矩之差成正比。为了尽可能获得大的惯量差，通常在最小惯量轴方向伸出一根长杆，称重力梯度杆，在杆端设置配重或某些部件(如天平动阻尼
器)。另外，由于重力梯度稳定力矩随卫星最小惯量轴偏离地垂线的偏差角按正弦规律变化，因此在无其他力矩作用时卫星将相对地垂线作无衰减的摆动——天平动。一般采用天平动阻尼器来衰减天平动。天平动阻尼器也常兼作重力梯度杆的端质量。
重力梯度稳定方式简单、可靠、成本低，适用于对地定向的长寿命卫星，曾得到广泛应用，但由于其指向精度不高，目前除廉价小卫星外，纯被动的重力梯度稳定已较少单独使用。但大型卫星及卫星在采用精度较高的主动控制技术时，仍可充分利用其本体的惯量分布特性，发挥被动重力梯度力矩的作用，降低对主动控制的要求，实现被动和主动控制相结合的混合控制。
3)磁稳定。磁稳定依赖卫星本体的磁偶极子矩与环境磁场(如地球磁场)相互作用产生力矩，使卫星达到平衡姿态时，磁偶极子矩与地球磁场矢量同方向。磁力矩Tm与环境磁场矢量B及卫星磁偶极子矩矢量M的关系是Tm=M×B,其中‘×'为矢量叉乘符号。
采用固定磁偶极子矩实现的纯粹被动磁稳定目前已极少见，但使用电流可控制的电磁线圈(磁力矩器)实现的磁力矩控制则甚普遍，这是主动和半主动控制系统产生外部控制力矩的一种常用手段。除提供恢复力矩外，地磁场与卫星本体部件的相互作用还可提供磁滞阻尼和涡流阻尼力矩。
可以在卫星星体安装能确定当地磁场矢量的仪器——磁强计，但许多磁稳定卫星依赖建立地磁场模型并按轨道位置实现程序控制，后者在方案上有一定风险：在太阳磁暴期间地磁场矢量常出现突变，影响磁稳定的可靠性。
4)气动稳定。卫星在轨运行时大气中气体分子与星体表面碰撞将产生气动力和气动力矩，通过设计良好的卫星质量分布特性和星体气动外形能使卫星姿态对迎面气流方向稳定，称为气动稳定方式。由于气动力矩随大气密度而变，纯被动的气动稳定只适用于低轨道，一般在轨道高度低于500km时才可行。例如返回式卫星，其返回舱再入大气层时的姿态主要依赖气动稳定，由返回舱气动外形及质量分布特性的设计保证在整个再入过程中的姿态稳定。
5)辐射压稳定。卫星表面受到空间辐射源(主要是太阳)照射时，入射光对卫星表面产生一净压力，各处表面净压力的综合效应产生总辐射压力和辐射压力矩。由于太阳辐射压与卫星到太阳的距离平方成反比，因此对于地球轨道上的卫星来说，辐射压力和辐射压力矩基本上与卫星轨道高度无关。对1000km以上或更高轨道的卫星，理论上太阳辐射压力矩可以用于卫星的被动姿态稳定。由于这种力矩受制于卫星构形及卫星表面对辐射的吸收和反射特性等因素，且稳定力矩较小，实用意义不大。
辐射压力矩作为一种干扰力矩、是高轨道卫星最大的干扰源。因此适当安排卫星接受辐照的表面，可以减小辐射压力矩，或利用辐射压力矩抵消其他干扰力矩，以减轻主动姿态控制系统的负担。
(2)半被动姿态稳定和半主动姿态控制
在被动姿态稳定的基础上，使用一些附加手段以提高姿态稳定性能(但以消耗星上能源为代价)的系统称为半被动姿态稳定系统。典型的实例是在重力梯度稳定卫星上加一个高速旋转的飞轮(动量轮),其转轴垂直于指向地心的最小惯量轴。这种组合稳定方式利用重力梯度实现最小惯量轴指向地心，利用动量轮的陀螺效应实现动量轮轴指向轨道面法线方向，大大改善了姿态稳定性能。为推持动量轮的旋转要消耗一定的电能，但这种半被动稳定方式仍然只
依赖于卫星及动量轮的综合动力学特性，达到在引力场中维持三轴姿态稳定，并不借助于姿态敏感器和控制线路等主动控制手段。
与此相仿，在被动稳定的基础上，再利用姿态敏感器测量姿态误差，并依此信息来实现部分主动控制的系统称为半主动姿态控制系统。半主动系统的典型实例是在自旋稳定的基础上加上姿态敏感器和执行机构，以实现卫星自旋转速控制和自旋轴在空间的定向和进动控制。另一种得到广泛应用的半主动姿态控制系统是在半主动自旋控制系统基础上发展起来的双自旋控制系统。这种卫星由高速旋转的自旋部分(称为转子)和通过轴承连接的低速转动或不转动的消旋部分(称消旋平台)构成。双自旋稳定卫星依靠转子的动量矩维持整个卫星的自旋轴对惯性空间定向(通常指向轨道平面法线方向),又通过对消旋平台的主动伺服控制使安装在消旋平台上的有效载荷(如通信天线)指向地球。
(3)主动姿态控制
利用星上能源(电能或推进剂工质),依靠直接或间接敏感到的姿态信息、按一定的控制律操纵控制力矩器实现姿态控制的方式称为主动姿态控制。主动控制的原理和系统构成已经在5.2.1节介绍过，不再重复。
卫星主动三轴姿态控制系统，依照所使用的执行机构，可分为以下两类。
1)喷气控制系统。以喷气发动机作为姿态控制的执行机构。为了提高推进系统的利用率，轨道控制和姿态控制常常共用一组推力器。例如推力方向相同但力矩方向相反的两个推力器，它们同时点火工作时可以产生推力进行轨道控制，其中一个点火工作时可以产生力矩进行姿态控制。如果要同时进行姿态和轨道控制，就需要对其中一个推力器的控制信号进行脉冲调制。
2)轮控系统。以惯性轮为姿态控制主要执行机构。又分为零动量系统和偏置动量系统。零动量系统的总动量矩很小，主要靠飞轮加速或减速产生反作用力矩(卫星系统内力矩)进行姿态控制，它是全三轴主动控制，需要三轴姿态测量。偏置动量系统不但可以产生沿动量矩方向(通常是俯仰轴)的反作用力矩，而且具有较大的动量矩，使得卫星动量矩方向(俯仰轴)具有陀螺定轴性，其特性类似于双自旋卫星。通常它只对滚动和俯仰进行测量和主动控制，其中滚动控制还必须借助喷气或磁控制；偏航既不测量也不控制。轮控系统可以从太阳能电池阵电源系统持续获得能源供应，尤其适合于长期工作的卫星。这种系统当卫星受到外干扰力矩作用而产生姿态偏差时，可通过变更飞轮转速把外干扰力矩吸收掉。对相对于惯性空间的周期性外干扰力矩，可在不变更飞轮平均转速的情况下完成姿态控制。但外干扰力矩中的非零均值分量将随时间的推移使飞轮动量矩积累，转速不断增加或下降，直至达到极限值。这种现象称为飞轮饱和，飞轮饱和后即丧失控制能力。为解决此问题，常在飞轮饱和前采用适当的控制力矩(喷气反作用力矩、磁力矩、重力梯度力矩等)使飞轮转速回到额定范围以内。这种操作称为飞轮去饱和或卸载。
主动姿态控制系统复杂，成本高，要实现系统长寿命和高可靠运行，在技术上有较大难度，但由于主动控制系统精度高，反应快，能实现复杂的控制任务，并能应付不测事件，所以已成为卫星姿态控制的主流方式。
5.2.5控制系统部件
卫星上的控制系统由三大部分组成：测量部件、控制电子装置、执行部件。
(1)测量部件
地球敏感器：使用红外线探测元件对地球扫描，当‘视线’扫过地平时，探测到红外辐射急剧变化，从而获得姿态信息。
太阳敏感器：利用太阳光线通过一条狭缝投射到光电池探测元件上，不同的入射角产生不同的模拟或数码信号，从而获得姿态信息。
星敏感器：利用CCD阵列获取星空图像，由卫星上的计算机进行星图识别和计算，可以确定三轴姿态。
陀螺仪：通过转子高速旋转产生的定轴性，来测量卫星的角速度和姿态变化。
加速度计：利用测量质量块在加速度环境中产生惯性力，来测量卫星相对于惯性空间的加速度。
射频敏感器：利用卫星上方向稍有差别的几个窄波束天线同时接收来自同一个目标的无线电信号，并对各自接收的效果进行比较，从而确定卫星相对于目标的姿态。
磁强计：测量地磁场在卫星中的大小和方向，根据地磁场模型来确定卫星姿态。
(2)控制电子装置
卫星控制系统的控制电子装置可以由模拟式电路、数字电路或电子计算机实现。
(3)执行部件
卫星姿态和轨道控制执行机构大致有三种类型：
1)喷气执行机构。喷气发动机高速排出由推进剂生成的气体(工质)从而产生反作用推力，所以又称为质量排除式执行机构。喷气执行机构有以下几种：
固体发动机(使用固体推进剂)推力的大小和持续时间是不可控的，其总冲量是预先设定的，一次性使用；其可控参数只有点火时刻。一般来说其推力大(例如几十千牛)、作用时间短(几十秒)。
液体发动机推力大小是预先设定的(恒值或随贮箱压力而变),开关机时间可控，可重复启动，推力较小(零点几牛至几百牛)。液体发动机也叫做热燃气发动机，按所使用的推进剂组成又可以分为单组元(只用一种推进剂)发动机和双组元(同时需要燃烧剂和氧化剂)发动机。前者的推力和比冲一般都较后者小。
冷气发动机常以高压氮气为工质，其性能与液体发动机相似，只是推力和比冲更小些。
电推进发动机(如离子发动机)情况也类似，推力更小，但比冲高，作用时间可很长。它适用于加速度小但要长时间工作情形，如静止卫星的南北位置保持、行星际航行等。
2)机电执行机构。机电执行机构一般由驱动电路、电机、轴承、传动装置和旋转惯量等组成，例如惯性飞轮、空间站姿态控制用的控制力矩陀螺、双自旋卫星的消旋组件，太阳帆板定向驱动组件，天线指向控制用的框架驱动组件等。
惯性飞轮是具有大惯量轮体的机电执行机构。根据动量矩守恒原理，它与星体进行角动量交换，实现卫星姿态控制；当它加速或减速时，产生反作用控制力矩。可以正反两向旋转、转速在零附近的飞轮是反作用轮。如果飞轮在一定的较高转速基础上加速或减速产生反作用力
矩，则成为动量轮。动量轮不仅能产生控制力矩，而且其动量矩的陀螺定轴性使得转轴在惯性空间保持稳定。飞轮作为姿态控制执行机构的优点是可以给出较为精确和连续变化的控制力矩。另外还有框架式动量轮目前用得不多。
控制力矩陀螺有单框架的和双框架的，其转子转速恒定，动量矩很大，通过框架轴上电机转动产生陀螺力矩来进行姿态控制。飞轮和控制力矩陀螺都有动量矩管理和卸饱和的问题。
3)环境力执行机构。利用空间环境与卫星的相互作用产生力矩的装置，例如磁力矩器、重力梯度杆、太阳辐射压调整翼板、气动力矩翼板等。磁力矩器是一个线圈，通电时产生磁偶极矩，与地磁场作用产生力矩。
5.3卫星控制系统的设计和实现
卫星型号的研制过程通常包括可行性论证阶段、方案阶段、初样阶段、正样阶段和应用改进阶段。控制系统的设计和技术实现是卫星工程研制的基础。
控制系统设计目的是，在考虑卫星运行环境和寿命及可靠性要求的基础上，根据控制系统部件及相关技术的发展水平，在整星的制约条件范围内，以最经济而可靠的手段满足飞行任务对卫星控制系统的功能和性能要求。
卫星控制系统的设计和实现大体上包括概念研究、方案设计、技术设计三个层次。这三个层次的工作是互相协调、紧密配合并在卫星研制过程中反复迭代、逐步完善的。概念研究是方案设计的基础，方案设计是技术设计的依据。研究设计的结果都要通过各种分析、数学仿真、物理仿真试验、部件试验和系统联试直至飞行试验加以验证并提供改进的依据。
5.3.1概念研究
在可行性论证和方案阶段要完成控制系统的概念研究。概念研究的内容包括控制系统任务分析和方案论证。
(1)任务分析
控制系统任务分析包括分析研究用户和总体提出的控制系统任务，明确对控制系统的功能和性能要求。根据需要与实际可能，权衡各方面利弊，研究可供选择的主要技术途径。可以根据实际情况提出对任务要求的修改和补充建议。
一般说来，控制系统应具备如下功能：姿态捕获，姿态确定，姿态稳定和保持，姿态机动，轨道机动，轨道保持，卫星变轨时的姿态稳定和控制，有效载荷及太阳电池阵等其他分系统部件的指向控制，控制系统自检查测试，系统故障检测、隔离和处理(切换备份或重组，必要时进入应急安全模式运行)。
控制系统在不同运行阶段、不同动力学环境下的性能不同，主要的性能参数包括：轨道控制精度，姿态确定精度，姿态控制精度，姿态稳定度(角速度和姿态抖动),有效载荷及其他分系统部件的指向精度，系统响应时间和稳定裕度，系统功耗，系统质量，推进剂消耗，工作寿命等。
(2)方案论证
在明确了控制系统任务、性能和研制进度等要求之后，就可以从前面介绍的姿态和轨道控制各种类型中选择适当的控制方式、确定控制系统的基本构形、初步确定敏感器和执行机构配置、初步划分控制模式。控制类型的选择应遵循以下准则：
1)满足任务和总体对控制系统的技术要求。
2)尽可能考虑系统的继承性，确保系统可靠，力求先进。
3)与现有技术基础和技术发展相适应。对系统、硬件和软件技术要优选经过飞行验证的，其次选已通过鉴定的，再次选近期内能够研制成功的。
4)标准化、系列化、通用化。
5)保证研制进度。
6)经济性。
对控制类型和控制系统构型的选择，要根据卫星总体任务要求(主要取决于有效载荷)和约束条件而定。切忌先入为主和从已有设计资料中照搬照抄。为此需要明确：
1)星箭分离时的轨道与卫星运行轨道的差别，是否需要轨道捕获；
2)运行轨道的精度要求，是否需要轨道保持；
3)有效载荷(如遥感器、天线)对什么目标定向(对地球、对太阳还是对空间其他特定目标);
4)有效载荷和其他分系统(如遥感器、天线、太阳电池阵)是否具有活动部件，是否需要局部指向控制，局部指向控制与卫星主体姿态控制的相互影响；
5)星箭分离条件和初始姿态捕获要求，失控条件下再捕获目标的要求；
6)稳定运行时对指向控制精度及稳定度的要求；
7)姿态确定精度要求，是否需要在星上实时确定姿态；
8)变轨机动时是否有姿态控制任务及控制精度要求；
9)姿态机动要求；
控制系统的设计常常需要在许多相互矛盾的要求(功能、性能和约束条件)之间进行折衷和优化，有时还必须与卫星总体及其他分系统折衷协调以获得一种可行的设计。
5.3.2方案设计
方案设计主要解决控制类型、控制方法和影响姿态控制系统静、动态特性的参数选择匹配问题，其完成的标志是在经过分析验证的系统数学模型基础上的分析和数学仿真，并由此获得的满足全过程任务功能和性能要求及总体约束条件的姿态控制系统方案设计报告。
方案设计是控制分系统总体工作的一部分，它贯穿于整个型号研制过程。在方案阶段要进行控制系统初步方案设计，为转初样决策服务。在初样阶段要完成控制系统构成、工作模式、动力学特性、控制律或控制算法、控制软件计算公式和逻辑框图、以及有关技术接口要求的详细分析设计和验证。在正样阶段要根据部件研制、控制系统技术实现、卫星总体和其他分系统的最新技术状态，根据物理仿真、系统联试和整星试验中暴露的问题及其归零措施等对初样方案设计进行修改或补充。方案设计要在飞行试验中获取设计确认和设计改进的第一手数据。
(1)部件选择
要尽量选择技术上成熟的控制系统部件(敏感器、控制器和执行机构),并确定这些部件的类型、数量、安装方式、环境条件、功能和性能指标等要求。对于新研制的和改进设计的部件的技术要求必须是可以达到的，系统方案设计才有扎实的基础。
目前国际上光学敏感器和惯性敏感器已逐步趋向于商品化，磁强计也有若干品种可满足应用需要，对这些部件的选用基本上属产品选择问题。除性能指标、体积、功耗、质量以及寿命和可靠性外，敏感器适应在轨运行环境条件及应付不测事件的能力也是重要的考虑因素。射频敏感器除早期个别型号外，并未发展成为一种基本敏感器，因为它与通信系统不可分割。利用导航星座作信标源，不但能够确定卫星位置和轨道，而且通过星上差分接收能够确定姿态，这也是一种特殊形式的射频敏感技术。
为了确定姿态控制执行机构的性能指标，首先需估算出所需控制力矩的大小，为此需分析计算作用于卫星本体上的内外干扰力矩。对控制系统方案设计而言，需要在各种可能的飞行状态下对总的干扰力矩估计出一个上限，并考虑其在轨运行时的变化规律，作为确定执行机构的品种、构形、性能指标时的重要参考依据。
喷气执行机构、惯性飞轮、以及磁力矩器都是姿态控制常用的执行机构。目前这几种执行机构都已有多种规格的经过飞行考验的产品，可适应大部分卫星控制任务的需要。
控制电子装置是控制系统的核心，它处理来自姿态敏感器的姿态信息以及卫星轨道信息，确定卫星姿态，再按一定的控制律形成控制指令送给执行机构，使其产生所需控制力矩以消除姿态误差。此外，控制器还具有某些管理功能(控制模式切换、程序控制、故障自主诊断和对策等),控制其他星上分系统的指向机构(太阳电池阵指向、天线指向等)的功能和与卫星遥测遥控分系统的接口功能。
现代控制电子装置应用的星载计算机不仅要完成姿态确定和姿态控制所涉及的计算任务，而且还具有自检测试、故障诊断及处理等功能。关键问题是可靠性，设计时必须充分考虑必要的硬件冗余和容错纠错措施，防止由空间辐照环境引起的单粒子锁定和翻转事件，以及其他原因可能造成的死机、程序跑飞或数据错误而导致卫星姿态失控。为了提高可靠性，从方案设计阶段就必须对软件实现工程化管理。此外，星上控制计算机还应具有通过地面遥控注入数据，进行在轨再编程和数据更新功能，以应付各种意外事件。控制器硬件的选用与敏感器和执行机构不同，基本上是根据要完成的特定任务进行设计，但仍然有一系列可供选择的能满足空间环境要求的元器件。
(2)建模、分析和仿真
方案设计的主要任务之一是控制算法或控制律的设计和验证。方案设计最重要的工具是控制系统数学模型和分析仿真软件。仿真试验和其他各种地面试验是验证和改进数学模型和控制系统设计的手段。
进行控制系统设计必须首先搞清控制对象的动力学特性。要分析卫星外部和内部扰动，进行卫星轨道、卫星姿态、挠性多体系统、液体晃动、发动机点火等动力学问题的研究，建立能够确切反映控制对象运动规律的数学模型。还要深入了解控制系统各部件，建立部件的数学模型。卫星动力学模型和各部件数学模型组合成控制系统数学模型。
数学模型中的参数及其变化范围的取值是控制系统建模的一个重要部分，需要分析计算，有时还需要通过试验和复杂的计算才能确定。例如太阳翼结构基频需要进行单板模态试验和铰链特性测试并结合结构有限元计算才能得到带有一定误差的估计值。在控制系统设计中，
要充分考虑模型参数变化范围，进行灵敏度分析，考察误差最坏组合对稳定性和性能的影响，寻求在指定参数变化范围内都能满足要求的具有鲁棒性的控制器。
通常要进行频率域分析和时间域仿真，并互相验证。频率域方法主要用于系统稳定性分析，确定稳定裕度；时间域仿真主要用于验证系统性能，如控制精度、超调量、机动能力、抗干扰能力等。
(3)控制结构参数设计和软件需求
作为方案设计的输出的一部分，要向控制系统技术总体和控制电路设计师提出控制器结构和参数设计以及控制系统技术实现的有关要求。要向技术总体和星载控制计算机软件设计师提出姿态确定、姿态控制、轨道控制、故障诊断和故障对策等软件所需的计算公式和数据，给出必要的信息处理流程和逻辑框图，并提出计算精度、采样周期、数据变化范围等要求。
方案设计也要提出地面测控和地面信息处理等需要的有关姿态确定、姿态控制、轨道控制等的计算公式和逻辑框图，提出地面测控支持、遥测数据显示和记录等要求。
(4)与卫星总体及其他分系统的技术协调
姿态控制系统方案设计除需要卫星总体明确分系统任务和技术指标要求外，还应与总体和其他分系统进行技术协调，以确定：对卫星轨道设计、发射窗口、星箭分离姿态、地面测控、测轨定位等要求；对整星质量特性、结构外形、卫星剩余磁矩、干扰力矩、动力学特性包括挠性附件结构振动和液体晃动特性、敏感器和执行机构在星体上的安装方式的要求等等。
5.3.3技术设计
控制系统技术设计是在方案设计的基础上根据卫星结构、能源、测控、热控和运载发射等技术约束条件以及卫星总体对控制系统的可靠性和安全性等要求进行技术实现的详细设计和试验验证。
在方案阶段就要进行初步技术设计。初样阶段要进行详细的技术设计。正样阶段要根据初样试验结果进行改进，最终确定发射星的技术设计状态。
在方案设计中若采用经过飞行试验考验、技术成熟的部件，且研制进度、品质保证和经费等方面均满足要求，这就可成为可行方案，作为下一步技术设计的基础。若选用未经飞行验证的部件，则需按技术指标进行鉴定和模型验证，考核通过后才能进入技术设计。
技术设计的主要内容如下。
(1)控制系统技术实现总体框图
要依据卫星总体下达的控制系统研制任务书，根据控制系统方案设计确定的控制方式、控制系统基本构形、部件配置、控制器结构参数、控制软件需求等，确定控制系统技术实现的总体框图，以及电连接图和机械构形图。
(2)与卫星总体及其他分系统的技术协调
控制系统技术设计中需要与卫星总体协调的内容包括系统总质量、部件安装方式、精度标定、力学环境要求；电源品种、功耗要求；热真空环境和热控要求；遥测遥控及数据注入要求；推进剂消耗量及寿命估计要求；空间辐照剂量要求和可靠性指标、寿命指标及各种接口的协调。还要对诸如敏感器遮挡、推力器羽流之类的问题予以足够的注意。
(3)提出部件研制任务书
控制系统部件的研制任务书的内容包括对部件的技术要求、检测要求、贮存条件和验收规范。其中，对各部件的技术要求包括：功能、精度、误差分配、电气性能、机械性能、电磁兼容性、可靠性、互换性、功耗、质量、体积、寿命等。
(4)接口设计
控制系统的接口设计包括系统内部各部件相互之间及系统与星上其他分系统之间的接口(光、机、电、热)的设计。
光学接口方面，要保证在太阳敏感器和地球敏感器视场的设计范围内，尽可能避免星上部件或电缆遮挡入射光线的通路；同时要采取有效措施避免反射光干扰敏感器工作等。
机械接口方面，提出各部件产品的机械结构和外形尺寸的设计图样，提出各部件(如敏感器和执行机构)安装位置、方向和安装精度要求等。
电气接口方面，设计控制系统电缆连接图和电缆接线表，提出电连接器选用、设置和接点分配要求等。信息接口包括敏感器、执行机构与星上计算机的接口，以及控制系统与卫星测控系统之间的接口，设计信息处理装置与星上控制计算机之间的信息传输方式(串并行、单双工、字长、码速率等)、电路连接形式和电平要求等。
热接口设计要向部件提出的工作温度范围和热循环要求，同时建议卫星热控系统采用表面处理、热控涂层、多层隔热材料，热管以至主动电加热等方法来保证部件工作所需要的温度范围等。
(5)可靠性设计、安全性设计、抗辐照设计和电磁兼容性设计。
由于人造卫星所处的严酷空间环境条件和入轨后不可维修这两个特点，控制系统的可靠性和安全性设计在技术设计及其试验验证在技术设计中占有十分重要的特殊位置。已有行之有效的卫星部件、分系统和整星级的有关设计规范、原材料选择、和环境(力学、热真空、辐照、电磁兼容)试验条件规范，不再赘述。
5.3.4地面试验
为了保证控制系统达到设计指标要求，系统必须在地面进行充分的试验验证，使所有部件级和分系统级的问题能够充分暴露并逐个解决。通常在初样阶段或初样阶段前要完成部件的鉴定试验，初样阶段控制系统要参加卫星鉴定试验，正样阶段要完成部件和系统的验收试验。根据方案设计和技术设计验证的需要和可能，合理安排控制系统的半物理或全物理仿真试验。
(1)部件试验
部件级试验任务主要解决部件性能指标、忍受空间环境条件的能力(包括部件所使用材料在空间环境下的长期相容性)以及部件质量、功耗、尺寸、安装基准匹配等指标。
1)鉴定试验。控制系统部件鉴定试验的目的是考核同批部件产品是否符合设计要求。参加试验的部件应在同批产品中随机抽样。经过鉴定试验的产品，不应作为装星产品交付。试验中出现的非设计性故障允许修复，但鉴定试验重新进行。
试验项目包括力学(振动、冲击、加速度、噪声)、热环境(温度交变、耐温、湿度、热真空综合环境)、真空环境(低气压放电、真空冷焊、单体密封、真空紫外辐射、粒子辐照)、剩磁矩、运输、贮存和寿命试验等。
2)验收试验。控制系统部件验收试验的目的是检验产品承受飞行环境的能力，并暴露产
品材料和工艺缺陷及隐患。每件交付的部件都应进行验收试验。试验中允许的故障总数和修复次数由技术条件规定。用于更换的元器件应是经过严格筛选的同批次产品，修复后需再进行试验。
试验项目包括振动试验、热真空综合环境试验和老练试验。
(2)系统试验
系统级试验的任务是在姿态控制系统各部件组成系统的情况下，测试并试验验证系统的功能和性能，确定系统的静、动态特性和精度并验证核实系统部件之间的匹配关系以及电磁兼容性是否全面符合设计要求。
控制系统的系统试验包括开路试验和闭路试验。开路试验主要测试控制系统开路状态和各部件的功能、性能和相互间接口关系，包括各控制回路(由敏感器、控制器和动力学仿真软件组成)的增益、各执行机构(飞轮、喷气推力器、太阳翼驱动机构等)的控制性能、各部件连接极性、脉宽脉频调制器性能、故障安全电路功能、遥测遥控接口等。
闭路试验的目的是检查控制系统各种工作模式的功能和性能。在闭路试验中，将整个控制系统各部件连成闭合回路(卫星姿态动力学用数学模型代替，有些不便于在普通实验室条件下工作的部件如反作用热气推进系统也常用数学模型代替),然后在闭环运行条件下测试验证控制系统的各种功能、性能指标，模拟整个发射入轨至在轨运行全过程的各种工作模式的运行和转换(包括故障状态),考核控制系统在闭路运行条件下与其他分系统的功能、性能匹配和电磁兼容性等技术指标。
通过控制系统试验，还要对控制精度作标定，以形成供系统装星后运行时的系统误差补偿数据和遥测数据标称值。对关键的发射运行测控指令链也需进行试验、演练，考核其正确性。
在系统试验开始之前，应分别对参试各部件的性能进行检查(电性能及输入、输出接口),确认正常后方能接入系统。在连接部件时，一定要按照相应的技术文件(如电缆接点表)进行操作，特别要注意电源线的极性、接地等关系部件和系统的安全问题。
由于星载计算机软件非常复杂，需要进行更多的闭路试验以考核其可靠性。可以将星载计算机控制软件与控制系统数学仿真软件连接(代替数学仿真的控制器模块)进行混合仿真，以验证算法正确性和精度；或者将全部星载计算机软件置入模拟卫星动力学和硬件特性的软平台，以验证整个系统软件的功能和性能。这两种方法都能够进行“超实时”仿真，在较短的时间内完成卫星入轨后的长期运行过程，完成大量的不同边界条件的算例，保证考核的覆盖面；同时也有利于实现“白盒子”透明调试。另外一种“超实时”仿真是加快星载计算机的外部请求频率，以考验计算机能否在更短的时间内完成预定的任务，也就是考核其对外部条件变化的忍耐力和实时性能包括时间余量等。
(3)控制系统仿真
控制系统的仿真包括建立模型、验证模型、试验和分析结果、改进模型、再验证、再改进等一系列不断迭代试验优化的过程。在概念研究和方案设计阶段主要是对控制系统的数学模型作分析仿真，优化和确定参数，直至完成全系统数学仿真。在技术设计阶段，随着卫星动力学特性、各部件特性、飞行程序、环境因素模型以及控制分系统与其他分系统的接口关系等不断完善，仿真模型和分析试验也不断细化、精化，此时可分阶段用实物代替数学模型进行系统半物理仿真和全物理仿真。半物理仿真试验使用真实的控制电路和星载计算机软硬件、真实的敏感器及其接口电路，用卫星动力学和执行机构数学仿真软件驱动机械转台，模拟卫星的姿态
和轨道运动。这是验证和改进控制器设计，完善控制器的硬件和软件研制，并考核运行中的相容性、适应性的有效试验手段。有条件并有必要时还可进行全部由实物组成系统的全物理仿真。全物理仿真试验除了使用真实的控制电路、计算机、敏感器及其接口电路外，还利用气浮台和气垫等重力卸载装置保证模拟的卫星星体及其附件的运动与真实运动具有同样的动力学特性。
半物理仿真和全物理仿真由于受技术和经济条件的限制，常常难以包括所有的动力学和环境条件，特别是难以同时实现所有条件，因此其重要意义和作用主要是在对数学模型的验证和对系统数学仿真结果的确认。随着计算机的飞速发展和数学模型不断完善，半物理仿真和全物理仿真正逐渐被数学仿真取代。最终的考验当然是飞行试验。通过分析飞行试验数据检验并修正数学模型可以获得地面试验无法验证的模型参数，如卫星动力学模型、干扰力矩模型，以及其他在地面试验中难以充分验证的部件数学模型，如推力器在实际温度、压力下的性能参数等。利用这些参数深化控制系统的分析设计并为后续型号的设计提供依据。
5.4发展与展望
自第一颗人造卫星上天以来的40多年中，卫星姿态和轨道控制技术取得了巨大进步，为完成一大批高质量的空间任务作出了重要贡献。展望未来，航天任务需求的发展对卫星控制技术提出了许多新的挑战。
采用星座可以提供较好的地面覆盖率和存活率。随着日趋广泛的卫星星座投入应用，卫星间相对位置和相互指向的控制成为一个重要的课题。在地球静止轨道同一位置附近布置一组卫星簇，或者由于摄动使倾角变大后通过姿态控制延长卫星使用寿命，其目的是充分利用有限的静止轨道空间资源和提高卫星经济效益，为空间广播或移动通信服务。采用姿态和轨道控制技术可以防止卫星间碰撞、通信链路干扰、敏感器、天线与太阳电池阵遮蔽，和校正倾斜轨道对通信波束指向的影响。
(1)大型卫星平台的动力学和控制
随着空间任务对卫星的功能与性能要求的不断提高和空间运输部署能力的增强，出现了更大、更重、更复杂(挠性、充液、多体、变结构)的大型卫星平台。而随着国际空间站计划的执行和结构空间组装技术的实现，未来大型卫星平台的结构和控制的交互作用将变得越来越明显，为保证星载有效载荷的高精度、高稳定度的指向，卫星控制系统和结构系统需密切配合，需在动力学分析试验、振动抑制和形状保持等方面进行一体化的研究设计和试验验证。近年来已出现了一些智能材料以及结构形变敏感器和执行器，这有助于实现这个目标，
(2)微机电技术的应用
微机电器件及系统的出现对卫星控制系统的发展是一个巨大的推动。且不论微机电器件的进一步发展将如何使卫星实现真正微型化，最近问世的微传感器和微机电结构就为目前的卫星控制系统提供了诱人的应用前景。在进一步提高卫星控制系统的动态性能、抑制光学有效载荷成像的抖动以及提高卫星平台的微振动环境水平等方面，微型惯性传感器(微加速度计、振动陀螺等)将起关键作用。
(3)高可靠星上处理器/控制器的发展
计算机在卫星上的应用已有30多年历史。但由于可靠性和成本等因素的影响，星上计算机的发展和应用远远落后于地面应用，近10a来由于微电子技术的迅猛发展和空间任务对星上自主信息处理和卫星小型化的要求，卫星控制系统的综合集成化随着计算机软硬件的发展而迅猛发展，一种可能的趋势是组合汇总卫星上各有关分系统的信息处理，实现卫星综合电子信息处理，把卫星的测控、通信、姿态和轨道控制、星务管理以及其他信息处理任务综合在一起，使之集成为星上综合信息系统，在此框架内完成故障的自主检测、诊断和安全对策。这将大大提高卫星的可靠性和安全性。
(4)卫星平台姿态与有效载荷指向的复合控制
卫星平台与有效载荷的姿态和指向控制的基本目的在于实现有效载荷的定向要求，利用有效载荷输出信息中天然蕴含的指向信息作为卫星姿态和有效载荷指向控制的基准能实现比卫星姿态确定系统所能达到的精度更高的指向精度。无论是观测型的有效载荷或是通信传输型的有效载荷，把望远镜系统或天线系统接收到的指向信息提供给姿态确定与控制系统可实现姿态和指向的复合控制。这种复合控制通过姿态控制和指向控制之间的信息交换，可以解决挠性多体系统的动力学耦合问题，从而提高控制精度。目前这种控制模式已经在天文望远镜卫星、数据中继卫星以及正在部署中的某些中低轨道小卫星星座星间通信链路中实现，在可预见的将来，这种复合控制将成为较普遍的控制模式。
(5)控制执行机构的发展
惯性飞轮是卫星姿态控制系统最常用的一种执行机构。为了提高惯性飞轮的控制性能，延长工作寿命，需要进一步改进飞轮的设计和工艺，以提高转速，减少纹波力矩，改善轴承工作条件。磁悬浮技术已问世20多年，它与滚珠轴承相比，其寿命不受轴承的限制，但还应尽可能稳定工艺，降低成本，以推广其应用。为实现控制量极低的角动量和力矩控制，可能还需探索新原理，开发新产品。
卫星控制系统的另一类重要的执行机构是喷气发动机。发动机的改进和提高工作难度较大。对短期使用的推进系统，在采用新材料新工艺的基础上有可能实现轻量化，获得更大的推力/质量比。对长期工作的小推力发动机，改进提高的重点是延长工作寿命和稳定性能。电推进系统是喷气式执行机构的发展方向之一，目前已开始进入实用阶段。过去的一个重要制约因素是它要求极高的电功率，另一个制约因素是电推进系统本身的可靠性问题。随着电推进的进步和卫星电源系统供电能力的提高，电推进系统已开始在卫星上成功应用，预计在未来会有更大的发展和应用。
(6)敏感器和自主导航的发展
数十年来，卫星姿态敏感器主要依赖红外地球敏感器、太阳敏感器以及磁强计等，用以建立基于卫星周围天体的光学和电磁特征的姿态测量系统，辅以惯性敏感器(陀螺)作为短期姿态基准。这种测量体制在一段时期内不会有大的变化。为提高测量精度，根据光学姿态敏感器测量数据进行计算补偿(通过Kalman滤波计算)。例如用在图像敏感器的补偿中，这种方法能更充分地发挥基本硬件的潜力，已逐渐得到应用。近来报导的紫外谱段地球敏感器，如能实现可用性的工程验证，并证实地球大气紫外辐射的长期和短期稳定度，则可能有发展前途。
此外，用于星上自主定位的GPS/GLONASS全球导航星系统，可从其提供的导航信息中同时处理出卫星姿态。定轨定姿的精度往往取决于轨道动力学的模型和滤波计算的方法。完全自主(不依赖于外部信号)的卫星导航至今还是一个重要的研究课题。这是因为提高自主性可
以减少地面测控站的负担，对于军用任务还能提高保密性和抗干扰能力。对星际航行来说，为了缩短变轨控制的响应时间，自主导航和控制更有必要。
(7)先进的控制理论和控制技术的发展
为满足不断发展的空间任务对卫星姿态动力学与控制的更高要求，必须发展更先进的控制理论和控制技术。
一方面分析研究卫星作为控制对象的动力学特征，在此基础上建立和验证其数学模型。随着计算方法和计算机技术的进步，可更及时地得到更准确的对象数学模型，为控制系统的设计和实现提供良好的条件。在多体、挠性、充液、变结构(变构形)的卫星动力学模型的建立和验证方面将不断取得进展。
另一方面，要为模型多变、参数不完全确知(包括环境参数不完全确知)的对象设计既安全可靠又能满足功能和性能指标的控制系统，需寻求和发展先进的控制理论和方法，例如鲁棒自适应控制，保证在一定条件下实现卫星控制系统的稳定性和完整性。
此外，能自主识别、隔离故障并实现系统重构的容错控制技术，也将是控制技术进一步发展的重要课题。
5.5控制系统设计与工程实现中要注意的几个问题
(1)正确提出对控制系统的要求
姿态和轨道控制分系统是卫星最重要的分系统之一。控制系统的成败直接影响飞行任务的成败。在其他分系统导致的整星故障抢救中，控制系统也往往起着重要作用。卫星总体设计部门要根据任务需要与实际可能对控制系统提出恰如其分的要求，避免不必要的高指标。总体设计师还应该深入了解，即使在规定指标范围内，不同的工作状态下控制系统的难度和风险也是不同的。
(2)明确设计输入，建立正确的数学模型
控制系统的设计输入主要包括卫星轨道及飞行程序特性、卫星及其附件的几何特性、质量特性、结构动力特性(模态频率和耦合系数)、内外干扰力矩特性、推进系统特性等。设计输入数据中，有些是早期研制阶段就确定了并且不可变更的，有些则是与总体及其他分系统技术协调逐步确定的。但是，在控制系统初样和正样设计之前必须具备完整的设计输入数据包，这是进行有效设计工作的前提条件。
控制系统的数学模型要满足控制系统分析和设计全过程任务的需要，因而可以繁简不同。在方案设计早期，为初步确定控制系统的构形、各部件性能指标技术要求以及进行控制系统性能初步分析，可以采用比较粗造的数学模型。但随着分析设计工作的不断深入，为验证控制系统综合性能指标和各种接口关系，则应尽可能采用较为精细、逼真的数学模型，并获得在此模型基础上的稳定性分析和系统性能数学仿真结果。
数学模型的繁简取舍，例如是否考虑附件结构挠性和液体晃动以及挠性振动和液体晃动振型截断准则的选取要与控制系统的设计要求相适应。在系统简化时对任何因素的忽略都应该经过分析论证，其办法之一就是对考虑该因素和不考虑该因素时的计算结果加以比较。动力学模型要与不同建模方法或不同软件(包括商用软件)的计算结果进行比对验证。部件模型
要与部件或系统试验结果进行比对验证。
(3)多种方法进行设计验证
控制器结构和参数设计要通过稳定性分析、灵敏度分析、时间域仿真等进行验证。频率域分析和时间域仿真所得到的稳定裕度应该一致。
星载计算机软件的超实时仿真试验可有效地考核软件的可靠性。
半物理仿真试验在真实控制电路、星载计算机软硬件、敏感器及其接口电路(系统其余部分采用数学仿真)的条件下，考验系统设计的正确性。全物理仿真试验在控制系统和控制对象全部用实物模拟的条件下验证系统设计。
系统试验着重验证初样和正样系统产品的功能和性能。
参加整星的环境试验和电性能试验可以更进一步考验控制系统内外接口的匹配性。
(4)保留必要的余量和后备手段
如果卫星动力学模型及其参数比较清楚，通常至少保证控制系统的增益稳定裕度6dB和(低频段)相位稳定裕度15°。如果对模型不是很有把握，余量应更大一些。在卫星上天之前难于准确测算某些系统参数，例如太阳翼结构的固有振动频率。应该充分考虑结构特性各种可能的误差，设计鲁棒的控制器。在质量、功耗允许和不降低可靠性的前提下，尽可能采用备份件和后备手段，以增强系统的适应能力。
(5)认真研究地面试验和飞行试验数据
地面试验和飞行试验是卫星控制技术发展的源泉。对试验数据要全面处理，转换为便于阅读的形式，加以深入细致的分析，通过数学仿真或模拟试验复现重要现象并验证改进措施。
例如，在入轨后卫星姿态运动表现出某种用刚体模型所不能解释的现象(比如很大的姿态角加速度)。此时应该想到结构振动或液体晃动可能是肇事者。其证据是姿态遥测数据中包含的挠性频率分量。
无论在设计试验时还是在飞行中，一旦判断出控制与挠性相互作用发生，就要借助稳定性分析和数学仿真加以证实，并对控制器进行改进或优化。通过遥控注入对星上计算机中的控制器软件进行在轨优化，是当今卫星维修的惯用手法，是用模拟线路实现的控制器所无法比拟的。
思考题
1.在您所承担的型号任务中，哪些飞行阶段应用了轨道控制、姿态控制和指向控制?
2.地球静止卫星位置保持(或太阳同步卫星轨道维持)控制的目的是什么?需要克服的主要摄动因素是什么?
3.简述被动姿态稳定和主动姿态控制的几种主要方式。
4.简述控制系统的方案设计和技术设计的工作内容，您认为两者应该如何配合才能更好地确保设计质量和工作效率?
参考文献
1杨嘉墀.航天器轨道动力学与控制(上).北京：宇航出版社，1995
2杨嘉墀.航天器轨道动力学与控制(下).北京：宇航出版社，2001
3屠善澄.卫星姿态动力学和控制(1).北京：宇航出版社，1999
4屠善澄.卫星姿态动力学和控制(2).北京：宇航出版社，1999
5中国大百科百科全书航空航天卷.北京：中国大百科全书出版社，1985
6卫星控制系统研制程序.QJ1202-87
第6章卫星推进技术
6.1概述
6.1.1推进系统的功能与任务
推进系统是卫星重要的分系统之一。作为动力装置，它担任着把卫星送入工作轨道，并使卫星在工作期间保持在所要求的位置上，以及根据要求随时改变轨道和姿态等任务。用航天飞机发射的地球静止轨道卫星，需要携带近地点发动机和远地点发动机，完成卫星的近地点注入和远地点注入；而用三级运载火箭发射的地球静止轨道卫星，只需远地点发动机。地球静止轨道卫星在轨运行期间，由于月球和太阳引力，会引起轨道倾角变化，此时推进系统须完成卫星的南北位置保持；由于地球形状摄动和太阳光压，造成卫星经度漂移和偏心率摄动，推进系统还应完成卫星的东西位置保持。对于低轨道卫星，因运载能力限制，经常需要对卫星进行轨道提升；长期在轨运行期间主要受大气阻力影响，轨道慢慢衰减，也需经常进行轨道修正。在星箭分离后，卫星为了捕获姿态以及获得太阳光能，推进系统需要完成太阳、地球和星捕获；另外根据飞行任务，卫星还需建立某种特定姿态(如远地点发动机点火姿态)。在卫星长期运行期间，推进系统还应完成各种应急机动以及变轨时为姿态控制提供控制力矩。因此推进系统的性能好坏，直接影响卫星的控制精度、寿命与可靠性。推进系统硬件加上所装载的推进剂，占据了卫星相当一部分质量(例如地球静止轨道卫星推进系统占整个卫星质量一半左右),推进系统设计，对卫星是至关重要的。选择好的系统设计方案，精确计算所需要的推进剂，就能增加卫星有效载荷比或者延长卫星寿命；推进技术发展，也始终围绕着如何提高推进性能这个思路进行。
6.1.2推进系统的状态和发展
早期的大多数卫星(IntelsatI,Ⅱ;ATS-1等)的在轨飞行推进系统是利用过氧化氢(H₂O₂)为燃料；而有些卫星也采用冷气推进系统。过氧化氢稳定性差，影响系统的可靠性，冷气系统比冲低，因此，当时国际上对单组元肼技术和双组元技术进行了大量研究。1964年研制成功Shell405催化剂，解决了在常温下肼推力器多次冷起动的技术难题；1968年发射的IntelsatⅢ上第一次采用肼推进系统作为轨道控制；1974年发射的德法合作研制的交响乐通信卫星首次使用小推力10N双组元推力器，完成姿态控制和轨道机动任务：表明单组元肼技术和双组元技术逐步达到成熟阶段，并在卫星上得到广泛使用，占据统治地位。
由于化学推进剂的能量有限，传统化学推进系统的性能受到限制；而电推进可以利用其他的能源(如太阳能或核能),克服化学推进剂的能量限制，可以提供整个飞行使用所需要的能
量。电推进比冲比化学推进高出几倍或十几倍，使用高性能的电推进可以减少推进剂携带量，提高有效载荷比，或者延长卫星飞行寿命。从1980年以后，很多地球静止轨道卫星采用电推进作为南北位置保持，有些卫星也采用电推进作为轨道提升，预计不久将来电推进将广泛用于卫星的位置保持、轨道提升和轨道转移上。
6.2推进系统要求和方案
6.2.1推进系统要求
推进系统的要求分两部分：飞行功能要求和系统设计要求。
卫星飞行功能是要求推进系统提供所需的冲量，来完成卫星各种机动飞行，表6-1列出了推进系统所完成的各种典型功能[1]。在推进系统设计时首先要求推力器的推力值、总冲、工作寿命、占空比、最小冲量……必须满足卫星的机动飞行要求。
系统设计要求是确保实现推进系统完成各种飞行功能，其中包括功能的冗余、安全性、可靠性、
与卫星公用舱的相容性、试验方法以及确保合理、长期性能要求所必需的各种条件(见表6-2)。
表6-1卫星推进系统的典型功能
表6-2推进系统设计要求
6.2.2推进系统比较及选用原则
目前在卫星上得到应用的推进系统有：冷气、化学推进和电推进。表6-3列出了几种推进系统使用方案。
表6-3卫星推进系统基本方案
注：表中“√”为可使用。
(1)冷气推进系统
早期卫星和航天器，由于液体推进技术尚未成熟，较多采用冷气推进，如：苏联的东方一号载人飞船，美国的空间实验室，德法交响乐卫星的姿态控制……。随着单组元和双组元推进系统技术的日益成熟，冷气推进使用愈来愈少。冷气推进主要特点是无污染、控制冲量小、成本低、简单、性能低，目前仅对总冲要求低的小卫星以及对排气污染要求高的航天员的载人机动装置才使用。中国有些卫星仍采用冷气推进，主要是考虑技术的继承性。
(2)固体推进系统
固体推进主要指固体火箭发动机，它是将燃料和氧化剂聚合在一起。与液体火箭发动机相比，固体火箭发动机性能低、但其结构简单，主要用于轨道注入和返回舱的再入前制动等功能。它可作为地球静止轨道卫星的近地点发动机和远地点发动机，使卫星轨道圆化，将卫星送到同步轨道。早期采用固体和单组元组成地球静止轨道推进系统，如：美国HS376平台，中国风云二号卫星……。对返回式卫星的返回舱，回收前它可作为制动发动机，使返回舱减速，顺利返回地面。初期，固体推进用于卫星轨道注入时，国际上曾经出现过几次故障，造成卫星没有入轨，因此人们对固体推进的可靠性有争议，但中国从未出现过此问题。
(3)单组元推进系统
迄今为止，卫星姿态和轨道控制最广泛使用的推进系统是单组元肼推进系统。它主要在可靠性、寿命、使用历史、比冲、安全性和费用等综合指标上，都要比冷气推进、过氧化氢优越，在某些应用场合也比双组元优越，是一个非常理想的推进系统。它的主要缺点是比冲较低，一般适合于中小型卫星；但出现肼增强推力器、肼电弧推力器以及双模式推进系统后，肼推进技术得到充分发展，在大型卫星上也得到使用。
(4)双组元推进系统
双组元推进是一个比较成熟技术，比冲高，在大型卫星、飞船和航天飞机上得到应用。它能独立完成轨道注入、轨道保持和轨道大机动、姿态控制以及再入机动等功能，是一个功能全面的推进系统。目前的统一推进系统，即轨道控制和姿态控制使用同一种推进剂及同—供应系统，使系统相对简化，中国的东方红三号卫星、神舟号飞船……都采用双组元统一推进系统，完成轨道注入，轨道机动、姿态控制以及返回制动。
(5)双模式推进系统
双模式推进系统的推进剂采用四氧化二氮和肼，远地点发动机采用双组元，而姿态控制采用单组元，这样把单组元的高可靠、低推力的优点和双组元高比冲的优点有机结合起来，而南北位置保持，又采用高性能的电弧推力器，因此构成了一种先进的推进系统。该系统的先进性表现在：
1)双模式的远地点发动机(四氧化二氮和肼)的比冲为3200N·s/kg。
2)双模式的姿控采用低推力(约为1N左右)的肼推力器，因此姿控精度高。
3)双模式的南北位置保持采用电弧推力器，比冲可达到5000N·s/kg。
4)双模式的推进剂利用率高，主要是远地点发动机采用四氧化二氮耗尽方式关机，使双模
式系统中没有多余四氧化二氮，而余下肼可全部用于肼推力器。
该系统同样可独立完成轨道注入，轨道保持和机动以及姿态控制，是一个性能高、功能全的推进系统。双模式推进系统主要用于地球静止轨道通信卫星，如Intelsat8、AsiaSat-2、GE-1等卫星，以及星际航行飞行器上。
双模式系统要比传统双组元系统(不含电推进)复杂、成本高，主要它采用电弧推力器的缘故。
(6)电推进系统
由于电推进的比冲比化学推进剂高出几倍，甚至十几倍，因此受到人们广泛的注意，并进行大量研究。但由于电推进推力低、功耗大，本身技术又复杂，在使用上受到很大限制；使用较多是肼增强推力器和肼电弧推力器用于南北位置保持和轨道提升，如国际通信卫星5号和8号，铱星星座……。而离子推力器在几个卫星上也用于南北位置保持，如Galaxy-10,由于离子推力器和稳态等离子体推力器需要一套单独的氙气输送系统，在整个飞行10～20a期间，要求高压输送系统都密封，这是一个潜在危险。
采用电推进可提高有效载荷比，增加卫星经济效益，有人作过分析[2]:采用单组元推进系统，其中4台1kW电弧推力器作为轨道转移，4台1kW电弧推力器作为南北位置保持，在卫星平台发射质量保持不变条件下，可减少推进剂30%,增加有效载荷55%,提高经济效益18%。预计电推进作为轨道转移技术一定会大有作为。
6.3推进系统设计和实现
6.3.1推进系统确定
以上对冷气、固体、单组元、双组元、双模式和电推进系统方案进行比较。但在设计中选择推进系统要考虑的是：质量、性能、可靠性、成本、风险、计划进度等因素。设计一个推进系统，就要分析具体任务要求，综合权衡各种设计的优劣，以期达到最好的系统配置。选择和确定推进系统的过程见表6-4。
表6-4推进系统选择过程
必须仔细评估上表第1步至第3步这些关键性能要求，它直接影响推进系统的质量和成本。姿态控制和轨道控制所需总冲是选择推进系统关键参数，它直接影响推进系统方案：如果所需总冲很大，一般考虑双组元推进系统和双模式推进系统；如果所需总冲属于中等或者偏小，可以考虑单组元推进系统。因此飞行任务中的姿控和轨控任务要求应由总体和控制系统来确定。
第4步是在已知本次飞行任务的所需总冲后，考虑和分析推进系统的方案。设计推进系统时，一般要考虑姿控和轨控都为同一推进系统，这种设计比较合理，结构质量较轻；除非对个别任务或者特殊飞行任务，才考虑把姿控和轨控采用不同推进系统。根据推进系统形式和卫星稳定方式，可确定输送系统方式和推进剂管理形式(详见下文)。使用成熟技术是提高系统了可靠性和减低成本的重要手段。尽量使用成熟的部件，尤其经过飞行考验的部件，只要能够满足推进系统要求，就不必研制新的部件(可以局部修改)。应该追求卫星整体的先进性，而不是局部的先进性。
第5步估计关键参数：推进系统方案确定后，即可确定该系统的比冲(如单组元还是双组元);根据总冲和比冲可确定推进系统所需带推进剂量；随后可确定推进剂贮箱和挤压气体的体积和质量；最后确定推进系统流程图。
第6、7步是根据以上分析，依据质量和成本，最后确定推进系统方案。
尽管目前卫星上推进系统的组成有各种各样，但是它有着共同点：必须满足卫星飞行任务要求，满足可靠性、安全性等设计原则。为了便于分析推进系统设计，以下列举几个典型系统。
(1)单组元推进系统
现以中国资源二号卫星的推进系统³为例，该推进系统总冲量为600kN·s。如果采用双组元推进系统，可比单组元节约60kg推进剂，但双组元系统较复杂，要增加各种阀门等，为保证低压时双组元推力器性能不要太差，其系统的落压比一般小于2:1。而单组元系统的落压比可设计成4:1,故双组元系统的贮箱质量较大。如果系统设计成恒压式，又要增加高压气瓶和减压器等活动部件，而系统可靠性下降。因此双组元系统在节省质量方面的优势不是那样明显，而成本显然高于单组元。根据以上理由，采用简单、可靠、低成本的单组元推进系统。借鉴国际同类太阳同步轨道的一些卫星，如法国SPOT卫星、美国陆地卫星都采用单组元系统。在确定方案后必须按表6-2进行推进系统设计。图6-1为中国资源二号卫星推进系统，以下分析该系统的特点。
图6-1中国资源二号卫星推进系统
1—加/排阀；2—表面张力贮箱；3—自锁阀；4—压力传感器；
5—过滤器；6—5N推力器；7—20N推力器
该系统由4台20N轨控推力器，12台5N姿控推力器，4个100L推进剂贮箱，4个自锁阀，6个加/排阀，4个压力传感器，2个过滤器、功放线路盒、温控盒和系统监视器等部件组成。整个推进系统由两个互为备份的半系统构成，任一半系统可单独完成卫星控制任务；4个自锁阀可使两个推力器组和两个贮箱组相互交叉使用，提高系统可靠性；4个贮箱带300kg肼，初始工作压力为1.7MPa,系统按“落压式”方式工作，落压比为4:1。由于取消高压系统，提高了系统可靠性。
推力器是直接完成卫星控制功能的部件，其设计应满足控制系统的要求。由于轨控△V较大，预计两台20N变轨推力器过肼量为250kg,故要求轨控推力器总冲较大。5N姿控推力器，主要完成卫星太阳捕获、地球捕获、对地地向和姿态稳定等任务。长期在轨飞行时，飞轮卸载由磁力矩来完成，因此，在正常飞行条件下，5N推力器的任务并不繁重；但考虑卫星出故障或者某些部件工作不正常时，要求5N推力器频繁工作，因此也要求姿控推力器脉冲工作寿命长。
推进剂管理是推进系统关键技术之一。在微重力下，为保证推力器能正常工作，采用具有液体定向能力的网式全管理表面张力贮箱。贮箱由上、下半球和圆柱体直段构成，其内径为
410mm,最大高度1047mm,依据微重力下流体动力特性来布置毛细收集器的位置。根据毛细筛网收集器应满足无气泡排放的要求，确定毛细收集器筛网的面积。
自锁阀在系统中主要作为切换、隔离功能，如主备份推力器组切换，主备份贮箱组切换等。自锁阀带有位置显示，能及时显示该自锁阀的开关状态，这些状态量为推进系统在轨管理和地面试验提供了直观而实用的信息。
压力传感器主要显示贮箱压力，并用它监视系统工作状态以及计算推进剂剩余量的依据；也可根据贮箱压力，来预计推进系统的性能，作为计算轨控量的依据。自锁阀下游增加两个压力传感器，用于提高故障诊断和系统备份能力。
加注和排放阀用来加注推进剂和挤压气体，在每个贮箱上方都设置排气阀，保证加注到每组贮箱的推进剂量均等。这些阀门也可作为系统组装后，进行试验的通路。推力器入口和自锁阀下游都安装过滤器，确保不污染下游。整个系统中采用多个温度传感器和加热器，以保证各部件在其规定的温度范围内工作。
推进系统功放线路盒主要接受控制系统所发出的控制信号，经功率放大后驱动推力器的电磁阀或者驱动自锁阀。它同样也可接受地面遥控指令，完成控制自锁阀任务。为了安全，在星箭分离之前，功放线路不供电，保证电磁阀和自锁阀不能动作；只有星箭分离开关导通后，功放线路才开始工作。推力器温控盒，主要对推力器的加热器提供电功率，为了保护一次电源，设有限流和过流保护功能；并对加热器主备份进行切换。
推进系统专门设置了局部终端单元(LTU板),它为控制系统提供推进系统信息，并与控制系统主计算机进行串行通信。它由80C31单片机、存储器、外部时钟、开关和模拟量测试电路以及通信接口等组成，能把推进系统上压力传感器信号、推力器上温度信号以及自锁阀位置状态及时向主机送出信息。
(2)双组元推进系统
东方红三号通信卫星的推进系统[4]所需总冲3.84MN·s。这是一个中等容量的卫星，按早期地球静止轨道卫星设计固体加单组元组合的推进系统，已经不适应，因为这种组合比冲较低。表6-5对10a寿命的1600kg卫星所使用推进系统分析，很明显，采用双组元统一推进系统后，可节省83kg质量。
表6-510a寿命1.6t卫星推进系统比较单位：kg
图6-2为东方红三号卫星推进系统图。它是典型的地球静止轨道上使用的双组元统一推进系统。与其他卫星的双组元统一推进系统相比，它的工作原理、组成形式基本是相同的，只是局部组成和部件有所不同。它公用的推进剂用于完成过渡轨道的变轨，姿态控制和位置保持功能。
采用的四氧化二氮和一甲基肼是自燃推进剂。该系统由1台490N远地点发动机，12台10N推力器，2个球形表面张力贮箱，2个高压气瓶，1个减压阀，2个单向阀，4个常开电爆阀与
图6-2东方红三号卫星推进系统图
1—加/排阀；2—高压氦气瓶；3—电爆阀(常关NC,常开NO);
4—高压自锁阀；5—过滤器；6—减压阀；7—单向阀；
8—试验接口；9—压力传感器；10—自锁阀；11—温度传感器(TC)
11个常关电爆阀，7个过滤器，8个加/排阀，3个压力传感器，1个高压自锁阀和电路盒等组成。星箭分离后及第一次远地点点火前，所有推力器按落压式工作，预充在贮箱内的氦气作为挤压气体。由10N推力器完成星箭分离后阻尼，太阳捕获并建立绕负z轴慢旋。远地点发动机点火是按恒压工作模式，高压气路和液体主管路常闭电爆阀通电打开，接通初始压力为21MPa高压气瓶与贮箱之间的管路，减压器处于工作状态，保持贮箱额定压力1.5MPa。为防止推进剂蒸气混合，在减压器下游设置单向阀。由10N推力器，把卫星调整到远地点点火姿态，10N推力器使推进剂沉底。远地点发动机点火期间，10N推力器保持稳定点火姿态。变轨完毕后，常开电爆阀通电，使远地点发动机、高压气瓶、减压阀和单向阀等与正常轨道运行的贮箱、自锁阀和10N推力器等部件隔开。推进系统按落压式工作，完成卫星姿控、东西位置保持和南北位置保持。星上12台10N推力器分为两个独立互为备份的半系统。
10N推力器除了完成卫星姿控和南北位置保持等机动任务外，还可作为490N发动机备份，在490N远地点发动机出现故障时，由多台10N推力器完成转移轨道的变轨任务，因此要求10N推力器高总冲和长寿命。10N推力器的电磁阀为单螺线管驱动、轴流式、双阀座密封结构。490N发动机作为远地点发动机几乎消耗80%推进剂，因此要求总冲高，并能多次启动。它采用同轴双稳磁锁单阀口的电磁阀，氧化剂和燃料分别贮存在两个等体积的球形容器内，可装填额定推进剂1280kg。推进剂管理采用半管理式，中间底把球形贮箱分成上下两部分，下舱设置了表面张力管理装置，使推进剂定向，保证了排出推进剂不含气泡。
6.3.2输送系统和推进剂量
目前卫星上都是采用挤压式推进剂输送系统，它是用贮箱内气体把推进剂挤压到推力室入口。它又分恒压式和落压式两种：推力器工作时，贮箱内的气体压力始终保持恒定则为恒压式；如果由于推力器不断消耗推进剂，而贮箱内的气体随着推进剂减少而压力降低则为落压式。落压式推进剂输送系统简单，可靠性较高，故在卫星应用中很有吸引力，但对地球静止轨道卫星和星际航行探测器的变轨发动机，输送系统都采用恒压式，这是由于变轨发动机消耗推进剂较多，为保证变轨发动机的高性能，才使用这种供应方式。但也有个别卫星的变轨发动机的输送系统为落压式5]。例如东方红三号卫星的推进系统在转移轨道运行时，用恒压气体挤压输送推进剂，而在轨运行时则以“落压式”方式工作。
典型的推进剂预算包括4部分：用于速度控制的推进剂，用于姿态控制的推进剂，储备量和剩余量。表6-6中列出了预算轨道控制与姿态控制所用推进剂量应考虑的因素，然后根据本次飞行任务求出名义推进剂质量，再考虑储备量和剩余量，就是总推进剂量。
表6-6推进剂预算
·轨道控制所消耗的推进剂
·姿态控制所消耗的推进剂
轨道控制期间的姿态控制加旋和减旋
自旋时的机动
消除干扰力矩
姿态机动
极限环
(名义推进剂量为上述两项之和)
·储备推进剂量为名义推进剂量的10%～25%
·剩余推进剂量为总推进剂的1%～2%总推进剂量为以上4项之和
6.3.3推力器
目前卫星上主要采用化学推力器和电推力器，有：以肼为燃料的单组元推力器，以四氧化二氮和一甲基肼或者四氧化氮和肼为推进剂的双组元推力器，肼增强推力器，肼电弧推力器、氙离子推力器和稳态等离子体推力器等。
推力器直接完成卫星姿态控制、轨道控制和其他机动功能，而推进系统各种部件设计，也都要考虑推力器的工作要求，因此推力器是整个推进系统中的关键部件。
推力器的特点是推力低和工作寿命长。目前化学推力器的推力范围在1～1000N之间，而电推力器的推力范围在10～500mN之间。由于卫星飞行寿命增加，要求推力器工作寿命长，对姿控化学推力器要求脉冲工作寿命几十万次到上百万次；而对用于轨道调整的化学推力
器稳态工作累积时间为几小时到几十小时；而对电推力器是几百小时到几千小时。因此设计推力器时必须认真对待工作寿命问题，某些情况下，把增加寿命、提高可靠性放在首位，而性能反而是第二位。
(1)肼单组元推力器
推力器由电磁阀、推力室和温控装置组成。电磁阀采用轴流式螺线管驱动器以及柔性支撑；早期采用单阀座，为了提高可靠性，后来改为双阀座。推力室有喷注器、催化床、催化剂和喷管，不同推力的推力室结构是不相同。温控采用主动温控装置，有主备份加热器、多层热防护层和温度传感器等。
单组元推力器的关键技术一是催化剂，二是推力器结构。催化剂活性和寿命直接影响推力器的性能和寿命。催化剂由表面积极大的Al₂O₃为载体，活性金属铱沉积在载体上面而制成的。由很多微小颗粒组成的催化剂，每个颗粒上有很多毛细管孔，使催化剂内部具有极大的表面积，增加化学反应的面积，因此比表面积和铱的含量等参数是表示催化剂活性的重要参数。研制肼推力器时，必须把推力器结构设计与研制催化剂同时进行，合理推力器结构，同样也能获得好的推力器性能。这两部分必须相互配合。
中国已经研制了1N、5N、20N单组元推力器，在东方红二号、风云二号、资源一号、资源二号等卫星进行过飞行鉴定：20N推力器的总冲达到450kN·s,脉冲数为20万次，额定比冲为2250N·s/kg;1N和5N推力器的温启动次数为4000次，脉冲数达20万次以上，额定比冲分别为2100N·s/kg和2200N·s/kg。
(2)双组元推力器
推力器由推力室和电磁阀组成。姿控推力器的电磁阀一般采用双阀座，而轨控发动机由于有电爆阀隔离，可采用单阀座。推力室的喷注器可用旋涡式或者直流互击式；推力室材料一般为铌合金，内外涂以耐高温抗氧化涂层，燃烧室内有液膜冷却以减少壁温和热回浸温度。
由于采用自燃燃料，氧化剂与燃料相碰就能着火，这给推力器设计带来极大方便。双组元推力器设计关键技术是使推进剂到达燃烧室后，能良好雾化和混合，并组织起高燃烧效率，使推力室获得稳定性能。因为雾化和混合功能，直接影响到推力器性能，因此喷注器设计是双组元推力器的关键技术；而喷注器内流动通道容积大小，也决定了推力器的起动和关机性能。
对于轨控发动机，由于消耗大量推进剂，要求较高的性能，因此设计时把提高燃烧效率和喷管效率放在头等位置，以达到节省推进剂目的。对姿控推力器，由于推力低和工作寿命长，在设计和加工都存在一定难度，在设计时往往宁可损失一些性能，而把可靠性放在第一位。中国研制的10N推力器和490N发动机已经在东方红二号等卫星上得到验证。10N推力器稳态工作时间超过14h,脉冲数为26万次，额定比冲2793N·s/kg;490N发动机工作次数10次，最长工作时间为90min,额定比冲为3030N·s/kg。
(3)双组元推力器的改进
第一代双组元推力器几乎都采用铌合金作为基材，并涂以抗氧化涂层。这种推力器寿命受到涂层的限制。涂层衰退有两个大原因：一是涂层扩散和汽化，损失一部分材料；二是涂层和基材的热膨胀系数不同，当在1400～1900K高温重复循环时，涂层容易产生裂纹，并最终剥落，把不抗氧化的铌合金暴露在氧化气氛中，使之烧毁。铼(Re)作基材涂铱(Ir)的材料组合的推力室具有很好的高温性能。铼的熔点高于铌，而且高温强度好，用来作为推力室材料，无需燃料液膜冷却，提高性能。表6-7为铼/铱推力器性能数据。
表6-7铼/铱推力器性能
(4)肼增强推力器[6]
肼增强推力器又名为肼电阻加热推力器，它由肼气体发生器和热交换器组成。肼通过气体发生器中的催化剂或者白金丝网分解成高温氮、氢和氨燃气，流到热交换器中进行热交换，进一步提高燃气的温度，然后从喷管排出，产生推力。它还需要利用一个电源调节装置为肼增强推力器提供适当的输入功率。
该种推力器在电推进技术中最成熟，使用也最广泛。其主要原因是技术相对简单，可以与肼推力器共用肼。这样肼增强推力器和肼推力器所组成系统相对也比较简单，已经有140多台肼增强推力器用于卫星的南北位置保持，如国际通信卫星5号、Satcom-1R……,并且也用于铱星星座作为轨道提升。RRC研制的肼增强推力器主要性能：推力为31～600mN,平均比冲为2940N·s/kg,总冲为76872N·s,功耗为700～800W。
(5)电弧推力器[7]
电弧推力器工作过程是肼通过气体发生器产生高温燃气，由供应管输入到电极入口处；在阴极与阳极之间产生的电弧激励下，进一步提高燃气的温度，最后从喷管排出，产生推力。由于电弧推力器所产生电弧电流和电压是属于负阻抗性质，电流增加导致电压下降，因此需要设计快速反馈回路来维持输出电流恒定，常采用脉冲宽度调制的电流控制方法，维持恒定电流；而起动电弧是使用脉冲高压点火技术，它是利用电感产生高压脉冲。电源调节装置(PCU)在电弧推力器中起到重要作用，它有两个功能：启动电弧和维持稳定电流。表6-8为1.8kW电弧推力器主要性能。
表6-81.8kW电弧推力器主要性能
该推力器与肼增强推力器一样，与肼推力器组成系统也比较简单，目前主要用于双模式推进系统中，用于卫星的南北位置保持，如：国际通信卫星8号、亚星-2、GE-1等
(6)离子推力器
早期离子推力器采用汞和铯作为推进剂，1980年以后逐步采用惰性气体氙作为推进剂，
以减少在卫星表面沉积污染和减少地面试验时对环境污染。离子推力器一般由放电室、离子光学与中和器组成，它是通过静电加速带正电的离子将电能转变为推力。该推力器在使用上的主要限制是离子束对卫星污染，栅极的腐蚀和工作寿命等问题。
表6-9列出了美国HS702平台上推进系统所采用氙离子推力器的主要性能。该平台推进系统由双组元推进系统和氙离子电推进系统组成：双组元推进系统完成近地点点火和远地点点火以及在此期间各种控制；氙离子推力器完成最后轨道提升，以及在轨南北位置保持等功能，氙最大装填量可达224kg。
(7)稳态等离子体推力器
稳态等离子体推力器的基本工作原理是：推进剂(如氙)首先被电离，接着在静电场下加速而产生推力。由于电场和磁场相互作用，它也称霍尔推力器。俄罗斯研制的稳态等离子体推力器SPT-100主要性能为：推力70.1mN、比冲16170N·s/kg、功耗1500W。该推力器使用上限制是绝缘材料严重腐蚀、寿命和推力束散度大等问题。
(8)电推进应用中几个问题
电推进的高比冲对卫星有着极大吸引力，可用于轨道提升、轨道转移和南北位置保持等功能。电推进和化学推进在卫星上使用有着很大区别，除了需要解决本身电推进的技术问题外，主要是电推进消耗功率大和推力低，需要控制系统，电源系统和结构系统做出相应努力后，才能使用。
肼增强推力器和肼电弧推力器的推力一般在几百毫牛，与传统化学推力器类似；作为南北位置保持，这些推力器每周工作一次，对控制系统没有更多的要求。离子推力器和稳态等离子体推力器的推力一般只有几十毫牛，如果用作南北位置保持，需要每天做机动，频繁地面跟踪，频繁地面测轨和轨控，难于现实，需控制系统采用自主导航技术；由于减少了地面支持和地面资源利用，则相应减少了寿命期间费用。为了克服不足，有些公司研制较大推力的离子推力器如休斯公司的25cm氙离子推力器，它的推力为165mN,所付出的代价为功耗增加到4200W。
电推进消耗功率大，要求电源系统有足够能量支持，要求蓄电池的充/放电周期短，放电深度大，增加蓄电池研制难度。对地球静止轨道卫星的寿命初期，可用过剩太阳帆板功率，但在春分和秋分进入阴影区，仍要用蓄电池。
离子推力器和稳态等离子体推力器的离子束流扩散角大，对卫星产生污染较严重，在卫星安装时必须采取特殊措施。
6.3.4推进剂管理
由于推进剂贮箱工作在微重力环境下，有外界干扰时，液体的位置很不稳定，如果没有专门的措施，不能保证液体始终能够覆盖液体出口，无法达到推进剂排出时不夹带气体。为了可靠使用，必须对推进剂进行管理，从而出现不同结构推进剂贮箱。以下仅介绍卫星上常用不同
推进剂管理装置的贮箱。
(1)锥形贮箱
对于自旋卫星，推进剂贮箱一般都制造成锥形或梨形(一半为半球形，另一半为锥形),利用卫星自旋产生离心力，使气液分离。安装时，贮箱的出口(锥形端)朝向离心力方向，利用离心力使液体稳定在贮箱出口，达到推进剂排放不夹带气体的目的。这种贮箱结构较简单，自旋卫星推进系统都采用这种锥形贮箱，如：中国东方红二号卫星、风云二号卫星、美国HS376平台等。
(2)隔膜式贮箱
它由贮箱壳体和隔膜构成。隔膜将贮箱分为液体部分和气体两部分，推力器工作时，隔膜在气体压力作用下移动，将推进剂挤出贮箱。由于气体和液体被隔离，贮箱可以在任何的加速度环境、任意流量下工作。
目前采用隔膜为弹性橡胶，它的好处是可重复折叠(一般可达到50次以上),贮箱挤出效率高；其不足之处是与推进剂的长期相容性差，目前还没有一种材料能够与四氧化二氮长期相容。橡胶材料与推进剂长期相容性是最关键问题，长期接触下的橡胶材料会发生部分分解，分解产生的气体会影响推力器工作，分解后的非溶解性颗粒会影响推进剂的纯度，造成推进系统工作不正常；而长期浸泡在推进剂中的橡胶其性能也将发生变化。目前国际上AF-E-332橡胶材料与肼使用寿命可以达到10a。因此橡胶隔膜贮箱主要用于单组元肼推进系统中，如AST-6,OTS,CTS,ETS-3等卫星。
(3)皮囊式贮箱
皮囊式贮箱由贮箱壳体和橡胶囊组成，为了防止皮囊折叠，一般还要有一个中心支撑杆。皮囊内充液，皮囊外充气。打开液体排放阀门，皮囊在气体压力作用下收缩，将推进剂挤出贮箱。由于气体和液体被隔离，贮箱可以在任何的加速度环境下工作，所受限制的仍然是皮囊的性能。皮囊采用橡胶材料与隔膜式贮箱是一致的。东方红二号卫星和风云二号卫星的起旋肼瓶就是该结构。
(4)表面张力贮箱
表面张力贮箱是目前应用最广泛的推进剂贮箱，它是通过推进剂管理装置将气液分离，并将不夹气的推进剂输送到出口。与隔膜和皮囊贮箱比，它是全金属结构，没有可移动部件，可靠性高、相容性好。它利用表面张力驱动液体流动原理或毛细网的表面张力液体蓄留原理使液体在确定的加速度和流量条件下能够输送液体到贮箱出口处，并使贮箱内液体全部排空，而不夹杂增压气体。推进剂管理装置是表面张力贮箱最关键的部件，常用的表面张力贮箱为网式和板式管理装置。
6.3.5推进剂剩余量计算
卫星推进剂剩余量的多少直接关系到卫星的寿命和对卫星任务的安排，因此在卫星执行任务期间，尽可能精确地估算出推进剂的剩余量。目前国际上对卫星常用3种方法计算推进剂的剩余量：
1)热平衡推进剂计量方法。其原理是对贮箱加温并测量其各点温度。在贮箱受到已知热量加热后，达到热平衡，可求得推进剂的热容量，根据推进剂的比热容，可计算出推进剂的实际
剩余质量。
2)压力/容积/温度方法。利用贮箱内增压的理想气体定律来测量推进剂剩余量。只要测量当前的贮箱压力和温度，即可计算出增压气体的体积；而贮箱总容积是已知的，即可求出推进剂所占有的体积，以此可算出推进剂的剩余量。它的精度主要取决于初始加注推进剂时各种参数精度和贮箱压力传感器的精度。
3)薄记法。这种方法对卫星每次机动，都要作仔细的观察和记录。推力器工作期间，它的推力、比冲和各种损失是已知的或者可估算的，则可计算出每次机动所消耗推进剂；而初始装载推进剂是已知的，故可计算出剩余推进剂。由于薄记法是对整个卫星寿命期间所预测的推进剂进行累积，所以存在累积误差，影响计算精度的是推力、比冲等。
根据卫星寿命最后5a的计算，这3种计算推进剂方法精度为飞行误差±3个月。
6.4推进系统实施过程中应注意的几个问题
(1)化学推进已走向成熟，但其系统仍有提高的余地
经过几十年的研制，化学推进技术已经成功应用于东方红二号、东方红三号、资源一号、资源二号等卫星，标志着中国的单组元系统和双组元系统已经走向成熟使用阶段，随着各种不同用途的应用卫星的出现，它仍将被广泛采用。但必须注意到，目前化学推进系统仍有不足之处，需不断改进。当前国内卫星上的单组元系统寿命为2～5a,双组元系统飞行寿命8a,目前尚无10a以上化学推进系统飞行经验，对此仍需引起注意。
(2)推进系统的清洁度控制
推进系统主要故障模式是“堵”和“漏”,关键问题是清洁度控制(多余物控制)。早期，研制东方红二号推进系统时，由于对污染问题认识不足，造成几批电磁阀漏率超标而报废，从而提高文明生产意识。而当前在生产线上已有颗粒计数器，对多余物控制已经达到定量程度，控制推进系统的清洁度有了科学依据。但推进系统清洁度控制是贯穿在生产、装配、测试和包装等环节中，因此，提高人们对多余物危害性的认识，提高文明生产意识仍然是至关重要的。
(3)提高工艺水平和推力器试验技术水平
由于受到国内工艺和材料限制，给部件研制造成一定麻烦，如：因工艺手段有限，推进剂贮箱的质量较大等。为了提高推进系统性能，有必要继续攻克这些技术难点。
推力器试验是推进系统研制中重要环节，由于推力低、流量小以及要求测量瞬态参数，一直是推进系统地面试验的关键技术之一。到目前为止，它们的测量精度和使用方便性难以令人十分满意，对提高推力器性能缺乏精确手段，分析飞行数据也缺乏地面试验依据，对分析推进系统性能是极为不方便；需继续提高推力器试验技术。
思考题
1.推进系统的作用和功能有哪些?
2.推进系统分为几类，它们的特点是什么?
3.简述推进系统方案设计需要全面权衡哪些方面?
参考文献
1WertzJR,LarsonWJ.SpaceMissionAnalysisandDesign.KluwerAcadmicPublishers,1991
2AndreasG,Schwer.SystemandmissionOptimizationofGeostationaryTelecommunicationSatellitesusingArcjetpropulsionSystem.AIAA97-2713,1997
3边炳秀.资源二号推进系统设计方案.北京控制工程研究所技术档案，1997
4顾学义.东方红三号卫星统一推进分系统设计报告.北京控制工程研究所技术档案，1989
5AkiraTakano,etal.DevelopmentStatusoftheLiquidApogeePropulsionSystemforEIS-6.AIAA-92-53466,1992
6RedmondWA.LifeDemonstrationTestofanUpratedAugmentedCatalyticThruster.AIAA-87-0996,1987
7SmithRD,RobertsCR.DevelopmentandDemonstrationofa1.8kWHydrazineArcjetThruster.AIAA-90-2547,1990
第7章卫星热控制
7.1概述
卫星热控制(又称温度控制)作为20世纪50年代创立的空间工程技术之一，40多年来随人类探索和开发应用空间资源得到迅速发展，内容十分丰富。本章扼要地叙述卫星热控制基本原理、热设计方法和热试验技术。
7.1.1任务和功能
一个典型的卫星要经历摄氏零下二百多度直到高至数千度的飞行温度环境，它的工作时间长达几天甚至几年、十几年之久，而卫星的结构及其设备往往无法承受如此恶劣的温度环境变化。因此，任何类型的卫星都要求进行精心的热设计，否则，不可能完成既定任务。例如：1973年美国发射的天空实验室，由于发射时外表面热控涂层被破坏，入轨后，工作舱内的平均温度高达50℃以上，被迫改变进一步试验计划；日本第一颗人造卫星，由于热设计不周，仅在轨道运行6圈，就由于星内电子设备温度上升至60℃以上而停止工作；美国探险者4号，因在轨道上温度过低而中断了正常工作，等等。一个卫星无论其复杂或简单，都由多种材料(金属、非金属、无机、有机)、多种部件(机械、电子；运动、非运动)构成。它们在太空能否可靠地工作与其温度有密切的关系。卫星热控制的任务就是，按照卫星总体对热控分系统提出的技术要求(任务书),通过合理组织卫星内部和外部的热交换过程，确保卫星各个设备和部件的温度处于任务所要求的范围内，为卫星正常运行提供技术保障。卫星热控制己成为卫星系统设计中重要而不可缺少的组成部分。
卫星热控分系统可由多种热控硬件组成。热控硬件的种类很多，主要有涂层、隔热材料、热管、电加热器件、导热填料、热敏电阻器、扩热板、百叶窗、热辐射器、风扇、流体换热装置、制冷机、相变贮热装置、控温仪等。随着空间技术的发展，一些性能更好，技术更复杂的热控硬件，如可控热管、环路热管(LHP)、大功率毛细泵环路(CPL)、可展开式辐射器、微传热器件、长寿命高可靠涂层等的研发工作也取得了进展。热控工程师的任务就是，合理选择和使用可靠的、成熟的、满足设计要求的热控硬件，确保热控分系统的任务和功能的实现。
7.1.2卫星飞行热环境
卫星飞行热环境是指卫星在整个飞行过程中所经历的与卫星温度有直接关系的环境条件。一个典型的卫星工作过程一般要经历4个阶段，即地面段、上升段、轨道段和返回段。
1)地面段环境是指卫星处于发射场发射架上的大气环境，它取决于发射场的地理位置和气象条件。不同场区冬夏、昼夜气温变化很大，可从-50℃~+40℃以上。卫星在这种环境下进行测试工作，需要采取温控措施。
2)上升段环境是指卫星从起飞到进入运行轨道前的飞行过程中所经历的环境。此时，卫星的速度从零开始逐渐加大，高速穿过稠密的大气层。如果没有整流罩保护，卫星表面将受到强烈的气动加热而温度升高。问题的严重性还在于卫星经过上升段后进入轨道运行，轨道上的超高真空环境是天然的热绝缘体，它使得卫星高温外壳不易冷却，而热传导的滞后现象导致舱内仪器设备的温度继续上升。这一点卫星等航天器与导弹、火箭是有重要区别的。
3)轨道段环境是指卫星入轨后在轨道上长期运行时所经受的真空、低温、黑背景和外热流环境，又称空间热环境。空间的背景温度为4K,它将使卫星部件处于极低的温度下工作，但在轨道上只需要很小的热能(往往只是仪器设备工作的废热)就足够保持常温状态，这是利用了空间的另一特点——真空。卫星在轨道上接受的外热流主要是辐射热。对于地球卫星，外热流有两部分：一部分为太阳直射辐射和被地球反射的太阳辐射(后者又称地球反照);另一部分为地球红外辐射。地球附近平均太阳辐射强度为1353W/m²称为太阳常数，光谱接近6000K黑体辐射，对卫星来说它可认为是平行光。太阳辐射强度一年四季略有变化，冬至时比平均值大3.42%,而夏至时则小3.27%。地球的红外辐射来源于它吸收的太阳辐射转变为热辐射的部分，虽然地球表面各部分的热辐射不同，但由于卫星离地面距离较大，而且飞行速度很高，因此计算时可以选取全球的平均辐射强度，在地球表面该值为E=237W/m²,其强度随卫星飞行高度增加而减弱，它的辐射分布可以认为遵守兰贝特余弦定律。地球表面及大气对太阳光的反射与地表性质、云层分布状况等有密切的关系，差别很大，用于热计算一般选取地球表面平均反射率为0.30,并认为反射分布遵守余弦定律。反射光谱是非常复杂的，作为热计算一般仍取太阳光谱分布。如果航天器在其他星球附近运行，则应考虑当地的太阳辐射强度和星球自身的热辐射及星球对太阳辐射的反射。
4)返回段环境是指卫星脱离运行轨道，再入大气层返回地面过程中的热环境。卫星再入时巨大的动能在大气阻尼下，使激波后和附面层内的气体温度急剧升高，给卫星以强烈的气动力加热，这种加热取决于轨道和再入轨道参数以及表面结构形式。
上面所叙述的是与卫星热平衡直接有关的环境。除此之外，飞行过程中还受到各种高能粒子和宇宙辐射的长期作用(如α粒子、高能电子、质子、紫外线、X射线和γ射线),可能导致热控材料、元件的老化和变质，从而改变它们的热物理性能，影响热控设计的效果。关于空间粒子辐照环境及其对卫星热影响，本章不涉及。
7.2卫星热控制
卫星所经历的飞行环境是非常恶劣的，不同阶段的热环境差别很大，热控制方法也不同。轨道段是各类卫星主要的飞行阶段，这个阶段的热控制称为轨道段热控制；地面段、上升段和返回段是为了完成卫星的任务必须的准备和过渡过程，其热控制统称为过渡段热控制。
7.2.1轨道段热控制
(1)卫星外部热控制
卫星外表面热控任务之一，就是缩小表面温度的不均匀和波动。这里先分析一下卫星外表面的能量方程。卫星外表面任意一微元面积dF的热平衡方程式为
(7-1)
式中S——太阳常数；
E——地球表面平均红外辐射强度；
R——地球表面对太阳的平均反射强度；
ψ₁,V2₂,ψ₃——元面积相对于太阳、地球反照和红外辐射的几何因素，它们取决于卫星在轨道上的位置和卫星的姿态，是时间的函数；
as,Ei,Eo——分别为元面积外表面太阳吸引比和元面积内、外表面半球发射率；
T——热力学温度；
λ——热导率；
qi——卫星内部第i表面对该元面积的有效辐射热流，它取决于表面i的温度T;和半球发射率e;;
qu——元面积上的内热源强度；
δ——元面积的几何厚度；
σ——斯蒂芬-波尔茨曼常数；
pc——元面积的热容量；
t——时间。
对复杂卫星结构，求解这个偏微分方程是困难的，这里不去解它，只是分析影响卫星蒙皮温度的因素，提出相应温度控制的办法。
1)选用低吸收发射比涂层。从式(7-1)可知，表面温度T依赖于多个参数，但是，可供设计选择的参数只有αs,e;和e,其余参数在给定的轨道条件、飞行姿态和卫星结构材料情况下，实际上是无法改变的。因此，只能借助具有特殊表面光学性能的热控涂层来缩小温差。通常在卫星蒙皮的外表面喷涂低吸收发射比(a₅/eo)的热控涂层，例如白漆、铝光亮阳极化或二次表面镜，来降低高温面的温度；也可在蒙皮内表面喷涂高发射率(e;)的涂层，以增强内部辐射换热，降低受晒面的温度，提高背阳面温度。
2)强化外壳导热。利用卫星蒙皮和结构框架本身导热(热导率λ)拉平外壳温度，其效果有限。热管技术提供了拉平外壳温度的可能性。如果沿着卫星外壳壁面布置一定数量的热管(可与结构框架结合起来),则可以有效地把高温面的热量传递给低温面，从而降低高温面温度，提高低温面的温度。
3)增加外壳的热容量或使用相变材料。在某些情况下，可以适当加大外壳的热容pc来达到稳定表面温度的目的，但这往往受到结构材料和航天器质量的限制。另一种办法是在卫星外壳上使用固液相变材料，它有足够大的熔解热，可以在日照区储存热量，在阴影区释放热量，
从而减小表面温度的变化。但这要增加热控系统质量，特别是对阴影区长的卫星，增加的质量就更多。
(2)卫星内部温度控制
卫星内部温度控制可分为被动式和主动式两类。
1)被动式温度控制。在讲述之前，先分析一下卫星内部设备的热交换方程为
(7-2)
式中Qp——内部设备的发热率；
Tp——设备表面温度；
Ep——设备表面组合发射率；
T₅——卫星外壳温度；
a——气体对流放热系数；
fa/L——设备和外壳之间的热导；
Fp——设备传热表面积；
Vpc——设备的总热容量。
由式(7-2)可见，为控制设备温度处于正常水平，减小卫星外壳温度波动对内部设备温度的影响，可采取以下被动温控措施：
·真空隔热舱结构。分析式(7-2)可知，在纯对流或纯传导系统中，对流和传导方式传热感受壳温变化最为敏感，(dT,/dT₅)≈1;而在纯辐射传热系统中，(dTp/dT₅)≈(1/2～1/3),即后者内部设备温度随外壳温度的变化率仅为前者的一半左右。因此，在卫星结构设计中，除特殊的任务需求外，往往采用非密封结构，使卫星内部处于真空状态，消除气体对流换热；内部设备和外壳之间的连接采用非金属支架，而电缆和管路则可用绝缘材料包扎以减少热传导的影响。
·选择温度变化小的散热面。由式(7-2)可知，内部设备温度T,随所对应的外壳温度T₅而变化，如果选择在各种轨道和姿态下温度变化小的外壳作为散热面，则内部设备的温度变化相应减小。如对地定向卫星，对地面的温度变化相对较小；三轴稳定地球静止轨道通信卫星，一般选择外热流变化较小的南北面作为散热面。
·合理分布内热源。方程(7-2)中左边的Qp是内部设备工作的余热，是保持设备温度的重要热源，一般随时间而变化。在纯辐射系统中，设备温度变化有以下近似关系：△Tp/Tp=(1/4～1/2)△Q:/Qi。从这个简单的关系式中可以看出，当内热源变化10%时，设备温度可能变化7～14℃。因此，被动温控要求准确知道内热源的数据，否则可能导致大的设计偏差。此外，在设计设备布局时，应尽可能使发热设备均匀分布，避免热量过分集中而出现局部过热。
·使用相变材料增加设备热容量。某些设备是按预定的程序断续周期工作的，这是构成设备本身温度波动的主要因素。为了解决这个问题，可使用相变材料。当设备工作发热时相变材料吸热熔解，而当设备停止工作冷却时，相变材料凝固释放出潜热，从而减小设备温度的波动。相变材料或直接填充在设备周围，或单独存放在专门的容器里用热管与设备联系起来。
·合适的表面发射率。为了控制设备的温度水平，应正确地设计设备表面的热控涂层，即设备表面的发射率εp。它可以选择单一涂层，也可以在设备表面搭配喷涂高、低两种发射率涂层的组合来实现。
·控制设备安装面的热阻。控制设备温度的方法除选择合适的表面发射率εp外，还可设计设备安装面的接触热阻。对于高发热的设备，如行波管放大器、电源控制器、大容量蓄电池组等可采用在其安装面填充导热填料(如导热脂、金属箔等)降低热阻，提高导热性能；对于低发热的设备，往往在安装部位设置隔热垫增加热阻，减少漏热。
·多层隔热材料保温。不少设备本身的发热量非常小，即使设备表面选取低发射率涂层(如镀金),仍不足以维持它本身的温度，在这种情况下，往往采用多层隔热材料保温。多层隔热材料具有超级隔热的特点，其当量导热系数可达到10-4W/(m·℃),在卫星上得到广泛的应用，不仅用于发热量小的设备的保温，还用于屏蔽高温热源或低温热沉对设备温度的影响。
·利用热管拉平温度。与多层隔热材料相反，热管具有热超导的特性。它不仅用于卫星外壳拉平温度，也可用于设备的温度控制。对于发热量大的设备，可以利用热管将热量传输到发热量低的设备或外壳散热面上，再通过热辐射排散到太空。
被动热控的优点是简单可靠，缺点是调节温度能力较小，适应不了外热流和内热源大幅度变化。为解决这个问题，从空间技术开发早期起就注意发展主动热控制技术。
2)主动温度控制。当外热流或内热源变化时，卫星内部设备温度能自动进行调节，并保持在允许的范围内，这种方法称为主动温度控制。在热稳定情况下，仪器设备和外壳之间换热过程可近似表示如下。
(7-3)式中指数n对传导或对流传热为1,对辐射传热为4;系数K对辐射传热系统称热辐射系数，对流传热系统称对流放热系数，传导系统称热传导系数。
由式(7-3)可知，设备温度T,随环境温度T,和内热源Qp而变化。当T,和Qp变化时，要减小T,变化，可通过自动改变换热系数K的办法来实现。主动温控分为辐射式、对流式和传导式3种。
辐射式主动温控。当设备温度升高或降低时，能自动改变表面发射率Ep,从而改变散热能力，称为辐射式主动温控。最理想的是自控涂层，即设备表面的发射率ep能随温度升高而增大，随温度降低而减小。这种理想化的涂层，20世纪60年代就吸引了一些研究者的注意，但至今仍无可供实用的结果，因此不得不采取机构的办法来实现ep的变化，如卫星上使用的百叶窗和旋转盘。百叶窗的底板即设备的散热面具有高的发射率(eh≥0.85),活动叶片的表面镀金具有低的发射率(eh≤0.05)。叶片组开启或关闭由双金属弹簧驱动机构控制。百叶窗全开和全关时的组合发射率εp变化能达6～7倍甚致更高，因此能适应内热源较大幅度的变化。百叶窗驱动机构除双金属弹簧外，还有采用电机驱动装置的，即由温度传感器感受设备表面温度，信号经电子线路处理后，控制电机推动叶片转动，使叶片开启或关闭。另外，还有采用记忆合金薄片代替百叶窗叶片实现控温。这种记忆合金百叶窗没有转动轴承，叶片直接连接在受控设备表面感受设备温度，叶片形状随温度而变化，从而达到改变设备的组合发射率目的。百叶窗一般用于卫星内部单个设备的温控，当用于全星或舱段时，则应在卫星内部采取等温化设计；同时在设计百叶窗时，还要考虑阳光照射对百叶窗热性能的影响。
对流式主动温控。在具有气体(流体)循环调节的卫星内部，可以改变气体的平均对流放热系数，实现内部温度调节。当卫星内部温度升高时，自动接通风扇马达，空气被风扇驱动循环流动将各个设备热量带到辐射器或外蒙皮散热面排出。当温度低于某一确定值时，风扇自动停止工作，内部温度回升。也可以用改变空气循环流速的办法，来改变对流放热系数，达到
调节温度的目的。这种方法的优点是，可以做到内部温度比较均匀，调节范围也较宽。与辐射式主动温控比较，它要消耗电能，要求结构密封和装有旋转部件等，比较复杂。
随着航天技术的发展，航天器上各种设备耗功逐渐增加，单靠热传导或热辐射和邻近外蒙皮作为散热面已经难以把热量排散出去。为解决此类问题，通常采用液体对流冷却回路系统，它借助于循环泵将冷却液体流经发热设备(通过冷板)进行温度调节，而后液体流经热辐射器，把热量排入太空。这类系统在飞船和空间站上普遍得到应用，
传导式主动温控。传导式主动温控是将卫星内部设备的余热通过传导方式散至外壳表面，其热传导系数可以随设备的温度而变化：当设备温度升高时，导热系数相应随之提高，而当温度下降时，导热系数随之下降，从而对设备温度起到自动调节作用。这类控温设备如可控热管、热开关等。
电加热控温。上述主动控温方式都是通过改变冷热源之间的换热系数K值来实现的，但卫星上还大量采用电加热方法来实现设备的温度控制。即在设备上安装薄膜型电加热器，当设备工作状态发生变化(开、关机)时，由控温仪控制接通或断开电加热电路，完成设备的温度调节。电加热器的通、断可以由星上控温仪自动控制，也可以由地面遥控指令控制。电加热的方法具有方便、灵活、可靠、控温精度高的优点，已为卫星热控制广泛采用。随着技术的发展，出现了智能化的控温仪和通过星上数据管理系统实现控温的手段。控温点的设定值，可由地面根据星上设备的温度实时注入和修改。计算机技术在卫星上的应用，给星上设备的控温带来很大的灵活性。
7.2.2过渡段温度控制
过渡段温度控制包括发射前的地面准备阶段、穿过大气层的上升段和再入大气层的返回段三个阶段热控制。并不是所有类型的卫星都要经过这些阶段，如通信卫星、导航卫星、传输型遥感卫星并不需要返回地面，只有返回式卫星需要返回地面。下面就这三个阶段的温度控制方法和特点分别予以简要叙述。
(1)地面段温度控制
当卫星竖在发射架上准备发射时，卫星所处环境受发射场地理位置和气象条件的影响。为保证卫星正常测试和发射，在发射场还必须对卫星进行温度控制。比起其他飞行阶段，地面段的温度控制比较容易实现。在夏季，可采用氟利昂或其他低温冷却系统(如液氮蒸发冷却或高压气体节流膨胀冷却);在冬天，可以采用内部电加热或穿“星衣”的方法。也可以采用直接向卫星内部送入经过预热的洁净空气来调温，这种方法的优点是加热比较均匀且速度较快。以上是没有整流罩的卫星在发射场区经常采用的地面调温方法。大多数卫星在发射时都罩有整流罩，对这类卫星的地面环境控制(温度、湿度、洁净度、有机污染物控制)都是通过向整流罩内送入满足要求的洁净空气来实现的。不同类型的卫星对地面发射环境条件的要求不同，对遥感类卫星，特别是装有红外多光谱扫描仪的遥感卫星，环境条件要求最高，其他类型卫星相对较低。
(2)上升段温度控制
上升段是指运载工具起飞至卫星入轨点的飞行过程。由于卫星入轨后初始1～2h的温度直接受上升段气动加热高温滞后的影响，因此这段时间的温控也包括在上升段之内。对有整
流罩的卫星，由于整流罩的隔离作用，上升段气动加热影响很小；对无整流罩的卫星，上升段气动加热及其滞后效应是严重的，必须予以重视。在讨论这类卫星温控方法之前，先分析一下上升段卫星内部设备的热平衡方程：
(7-4)
式中t₁、t2、Tp₁、T,2分别表示上升段气动加热开始和终了时的时间和设备温度。式(7-4)中等号左边第1项为内热源，第2、3、4项分别表示外壳对内部设备的辐射、对流和传导加热；等式右边为设备热焓的增加。从这个式子可见，为了限制内部设备温度过高，可以从三方面努力：减少外壳传给内部设备的热量、增加设备的总热容Voc和降低卫星发射前的初始温度Tp₁。
1)减少外壳和设备间的传热量。
·相变吸热降低外壳温度。在卫星外表面涂覆升华相变涂层，当气动加热至一定温度时，涂层开始升华吸热，维持外壳温度处于较低水平；另一种方法是在卫星外壳内壁布置冷却管路，内充满水或其他低沸点液体，当表面温度升至某一定值时，液体开始汽化吸热，保持壁面温度不超过允许范围。
·外壳表面隔热。由于上升段的特点是热流大而时间短，可以在蒙皮外表面涂覆薄的隔热层，只要隔热层导热系数足够低，仍能起到降低金属外壳温度的作用。
·提高外壳表面的发射率。在蒙皮外表面涂复高发射率涂层，可以增加辐射散热，从而降低外壳本身的温度。但卫星轨道段温控对外壳涂层的吸收辐射性能有确定要求，要综合考虑。
2)使用相变材料增加设备热容。设备本身热容量是一定的，为了提高设备的热容，可在一些关键设备的周围或内部填充固液相变材料。这种方法效果较明显，因为相变材料的相变潜热，一般相当于同等质量设备正常温升下热焓变化的几倍，也就是说可以使设备的温升减少几倍。
3)降低发射前的初始温度Tp₁。一般卫星内部设备在上升段的温升是确定的，如果降低发射时的初始温度，也可在一定程度上限制上升段和入轨初期设备温度超过高温极限。但这种办法受设备工作温度下限的限制，不可能无止境地降低其初始温度。对温度要求严格的航天器，就不能采用这种方法。
(3)返回段温度控制
利用大气阻尼消除卫星的巨大动能是最有效的方法，但是所产生的主要矛盾是气动加热引起的高温。为防止烧坏卫星结构和设备，必须降低卫星的外壳温度。
1)外壳温度的控制。返回时，气动加热量近似等于卫星外壳吸热和对外辐射散热之和，即
(7-5)
式中t为加热时间、v和F为受加热的部位的容积和面积。方程式等号左边为气动加热量，等号右边第1项为对外辐射散热，第2项为外壳固体热能的增加，第3项为烧蚀吸热(包括相变和化学反应),第4项为从外壳内壁传入舱内的热量。因此，为降低外壳温度，就必须设法降低气动加热量，加强外壳辐射散热和增加壳体的热容和潜热。
·降低气动加热量。它取决于返回体外形、质量、再入姿态、速度、弹道和加热时间等因
素，不同的外形、再入姿态和弹道对气动热流具有重大的影响。在返回式卫星和飞船的总体方案设计阶段都应充分考虑上述因素，不致于给热控设计带来重大困难。但上述因素是与总体其他方面的要求密切相关的，往往不能自由地加以选择。而且即使进行较为合理的总体设计，气动热流和总加热量仍然很大。
·加强对外辐射散热。这一概念构成了辐射式防热结构，采用能承受高温的难熔材料，同时外表面涂覆高发射率(e≥0.9)的涂层，以提高辐射散热效果。为了减少从高温外壳传入内部的热量，还须采用高温隔热措施。辐射式防热的优点是壳体可以做得很薄。
·增大壳体热容和潜热。这是卫星再入稠密大气层时防止结构过热的主要方法。一般在结构外壳上覆盖高热容和高潜热材料。可分成热沉法、烧蚀法和发汗法三种。
热沉法。要求材料本身熔点高、导热性能良好和有较大的比热容和密度的乘积pc。从式
(7-5)可知，返回体吸热量为显然，当吸热量不变时，随着热容pc的增加，总温升△T即下降。此外，要求材料导热性能良好，整个壳体温度较均匀，可充分发挥壳体热容的作用。
烧蚀法。由于返回体的前沿部位受到最强烈的气动加热，采用辐射式散热或热沉法一般无法满足要求，比较有效的方法是采用烧蚀防热措施，在需要防热的部位覆盖烧蚀材料。要求烧蚀材料导热性能差和具有高的烧蚀潜热。
发汗冷却法。如果要求返回体外形不变，并能多次使用，则烧蚀冷却法难于满足这些要求。因此，国外曾经积极研制可重复使用返回体的冷却系统，发汗冷却是其中方法之一。该方法是将冷却介质加压通过多孔材料并从外表面溢出，同时吸收大量外热流后随高速气流带走。典型的冷却介质有水、氨、氮、氦等。
2)卫星内部的温度控制。限制卫星内部设备温度不超过许可范围，是返回段温控设计的主要目的之一。引起卫星内部设备温度增加的热源有3部分：高温外壳传入的热量Qc,漏入密封容器的高温气体加热量Qm及卫星内热源Qp。
(7-6)
显然，为防止内部设备温度过高，在高温外壳的内壁一般都安装有高温隔热材料，限制从高温外壳传入的热量Q;其次，为消除高温气流直接漏入卫星内部的热量，一般采用密封结构。另外，可在关键设备附近或舱内安装相变材料，增加卫星内部的热容，减小设备温升。
7.3卫星热设计
卫星热设计的一般过程是，先根据卫星的任务需求、卫星的构型和布局、飞行轨道、设备热功耗及其工作模式、设备的温度要求等约束条件，参照成功型号的经验和技术，提出初步的热控方案与卫星型号总体和相关分系统协调，经确认后即可开展详细热分析，在分析的基础上确定热控方案。随着研制工作的深入，热分析工作有可能要进行多次。
7.3.1热设计的基本原则
热控分系统作为卫星系统的一个服务系统，其任务就是通过合理的热设计，为设备提供良好的工作温度，确保卫星正常工作。此外，在设计过程中还应当考虑设计方案的经济性、可靠性、研制周期等诸多因素。热控设计应遵循的基本原则是：
1)合理、妥善地协调处理热控分系统与总体和其他分系统的技术接口。
2)进行热控设计多方案比较，在满足总体技术要求的前提下，尽可能简化系统的组成和配置，减少系统的功耗和质量。
3)尽量选择成熟的或经过飞行考验的热控产品，确保系统的可靠性。
4)作为公用平台的组成部分，系统应具备一定的扩展能力。
5)设计应具有可验证性。
完成总体下达的任务指标是热控首要考虑的问题，但在确定系统方案时应进行多方案比较，综合评定各种方案的优劣，针对型号的要求择优确定。在制定方案时切忌大而全，过多的热控措施会造成热控功能重复、热控过程过于复杂，既不经济又降低可靠性。卫星一般以被动热控为主；对有特殊温度要求的，被动热控又满足不了的，应采用主动热控手段。还应指出，热控方案的制定也要考虑到试验验证的技术和可能，如对有热管或热管网络的卫星，热试验时地面重力的影响可能导致其性能下降或失效。总之，制定热控方案不能单纯只考虑性能、指标，而要综合考虑多方面的因素。
7.3.2热控分系统与总体和其他分系统的接口关系
热控分系统服务于卫星的各个分系统，其设计方案、实现技术与卫星的总体设计和分系统的要求有密切关系，应引起总体设计师的高度重视。此处只介绍部分问题供参考。
(1)分系统设备热设计
分系统设备对热控的过高要求既无必要又将导致耗费较多的资源(质量、能量),这是极不合理的。承担设备热设计者对自己设备的温度特性应深入了解(包括温度水平、温度波动及温度梯度等),并应进行详细热设计，使设备内部温度分布尽可能合理。若设备本身未进行详细的热设计，即使整星热控设计满足要求，设备也将会由于内部的局部过热而失效。总体对各分系统给热控提出的要求应进行分析审查和综合平衡。
卫星设备、部件与星体结构的连接既有螺钉连接，又有电缆连接，设备的各表面状态均有严格的机械和热要求，如散热面的涂层状态，安装面的大小、平面度、粗糙度、紧固螺钉数量和紧固力矩等，都有明确的规定。应引起注意的是各个表面状态均应保持稳定，同一种卫星不同批次产品不允许状态有大的变化，否则导致热状态差异，影响设备部件的温度状况。
(2)热控分系统与其他分系统的接口关系
热控分系统与星上所有其他分系统都有接口关系。这些接口关系应尽早明确，否则会造成研制的返工，影响进度。热控分系统的接口分为卫星内部接口和卫星外部接口。内部接口主要有：
1)总体方面。卫星构型、设备布局、飞行轨道、飞行姿态、发射窗口、飞行程序等。
2)星载设备。设备的尺寸和质量、热功耗、工作模式、热容量、安装连接方式、对温度(温度
梯度)要求等。
3)结构方面。主结构、次结构材料的热物性、表面状态、几何尺寸、结构件连接形式等。
4)电源方面。热控硬件(加热器，各种泵、阀、风扇等用电产品)所需功率、电压、电流和供电的路数等。
5)测控/数管方面。热控分系统所需的遥控指令数、指令形式、名称、工作方式、遥测通道数、实时或延时、遥测数据处理格式等。
6)姿、轨控及推进方面。姿轨控设备工作模式、推力器组件尺寸、安装方式、安装位置以及温度要求等。
外部接口主要有：
1)与运载火箭的热接口。包括整流罩内的环境条件，如整流罩内壁的温度和热辐射特性、罩内气压及空气洁净度等。
2)与总装地面机械支撑设备机械接口。热控组件(外表面涂层、多层隔热材料等)与地面工装的尺寸相容性、协调性等。
3)与发射场相关设施、环境条件和发射操作程序等方面的协调性。
4)与测控中心在温度工程参数处理方面的协调。
对热控分系统来说，除制定好热控方案外，只有在上述诸方面与相关分系统进行协调，明确工作界面，输入、输出条件，热控设计才是完整的、合理的、可行的设计。
7.3.3热设计方法
这里主要从整星的角度，总结过去的经验，提出一些常用的设计方法。
(1)等温化热设计
等温化热设计是一种理想的设计方案。实现局部或全部等温化是卫星热设计的典型构思之一。等温化设计能提高控温能力，简化热设计和热试验过程，提高热控可靠性并具有一定的拓宽能力的适应性。等温化设计适用于舱内或仪器安装板上设备功耗相差较大或热流(内热源、外热流)变化较大的情况。一般采用强化换热措施，如在设备表面喷涂高发射率涂层(ε>0.85);在仪器安装板内埋和外贴热管组成热管网络；在设备安装面填充导热填料减小设备与安装板的温差；在卫星蒙皮(内或外表面)包复多层隔热材料或在舱壁上安装周向热管，减小外热流变化影响，拉平舱壁温度；对充气密封舱，可采用风扇强迫对流换热或采用流体循环换热回路或毛细泵环路(CPL)等技术。等温化并不是温度相等的概念，它只是采用某些热控措施，使设备的热功耗分布进一步均匀化，减小设备的温度波动范围。在发展卫星公用平台技术时，服务舱等温化设计是必须采用的设计方法。
(2)分舱热设计
分舱热设计适用于功耗变化大或对温度有特殊要求的情况。如对地观测卫星，因其飞行任务要求，在一个轨道周期内，有效载荷间断工作，星上功耗变化大，导致设备的温度变化也大。为减小有效载荷对平台(服务舱)的热影响和降低整星热设计的难度，一般采用分舱布局，载荷舱与服务舱之间采用热隔离措施，尽量减小两舱的热耦合。
(3)重要件、特殊件单独设计
有些星上设备或部件，因其重要性或温度要求特殊，应对它们单独进行详细热设计和分
析，如卫星上的电池组、遥感相机、姿轨控推力器组件等。镉镍电池一般要求工作温度较低，且温度范围较窄，又由于电池充放电时发热量变化大，因此通常将电池组与周围环境热隔离，选择独立的散热面，并设置热管和电加热器进行控温，满足电池组对温度水平和温度梯度的要求。遥感相机因其成像质量要求高，其工作温度范围更窄(如18℃±3℃),更应对其进行详细热设计，一般采用多回路自动控温、包复多层隔热材料和安装角热隔离等措施。处于卫星外部的高精度指向天线及其展开机构，也要单独进行热设计，确保展开可靠和满足天线热变形要求。
7.3.4热设计的几个问题
(1)设计参数的选择
从方程式(7-2)可以看出，设备的温度除与设备自身的发热功耗有关外，还与许多热物性参数有关，如：设备与仪器安装板间的接触热阻系数，设备表面涂层的发射率、吸收比，多层隔热材料的有效发射率，舱内对流换热系数等。涂层的吸收比和发射率测试数据一般比较准确，但要注意大面积涂层与小试片数据的差异。对星外使用的二次表面镜涂层要考虑片与片之间的拼缝和阳光入射角的影响。对多层隔热材料，其有效发射率与多层的层密度、冷热边界温度及安装固定方式有关。接触热阻是最难掌握的一个热参数，它受多种因素影响，其值变化相当大，对设备的温度影响很大。对流换热系数与空气的流速、流量、流道形状和尺寸等因素有关。这些参数的取值可参考相关型号的资料、有关手册，或者单独试验测定。总之，设计参数的选择对热分析、热设计都是极为重要的，应引起热设计师的特别关注。
(2)热网络方程及其修正
准确地建立卫星热物理模型是困难的。因为卫星在天上工作时的能量方程和运动方程十分复杂，非线性，非稳态，以及复杂的星体结构，给分析带来极大难度。为近似分析，通常采用节点网络法，又称集总参数法。视卫星大、小，复杂程度和分析精度要求，网络节点数目一般在几百个或上千个。影响网络分析结果主要是节点划分的合理性和网络方程中各种热物性参数的正确性。这些都要靠一定经验的积累，涉及到热网络方程修正问题。20世纪60年代国际上就提出修正热网络方程的问题，其目的是通过热平衡试验数据(认为是正确的),来修正网络方程中的辐射因子和传导因子，使得分析计算结果尽可能的与试验结果吻合。目前多采用统计回归法，由于修正系数过多，不仅计算工作量大，而且得到的结果往往不合理或者得不出结果。在热网络方程修正中还存在修正系数过多、试验数据少、部分节点无试验值等问题，特别是对发射星，其热平衡试验工况往往只有2～3个，这样少的数据难于用于网络修正。因此，如何利用热平衡试验中非稳定试验数据尚需进一步研究。
(3)热控分系统的优化设计
在方案设计时，首先考虑的是采用主动式热控或被动式热控，总体允许可占用多少电能和质量。质量和能源均是总体向热控分系统可能提供的资源，采用何种热控措施要有优化分析和多方案比较。热控方案与星体的构型和总体布局有直接关系(如主散热面选择),所以在总体方案制定阶段热控设计就应介入。卫星热控优化设计对于简化热控方案、降低成本、提高可靠性都有重要意义。鉴于热控系统的复杂性，单从数学上去进行整星优化是相当困难的。除了前面提到的多方案比较择优外，可以从部件或单个设备着手进行优化。目前已经完成了正
交热管网络辐射器优化计算，常用管肋式空间热辐射器的优化分析。此外，对遥感相机、电池组等特殊设备都应开展热设计优化问题的研究，并形成可供工程应用的具体方法，解决工程实际应用，提高部件热设计水平。
7.4热设计的验证试验
卫星热试验就是在地面空间模拟器内，近似复现宇宙空间的热环境，对卫星进行特定工况下空间热环境的考验，检验其热性能。中国自第一颗人造地球卫星发射成功以来，几乎所有的卫星都要经过地面热试验的验证。卫星热试验是卫星研制过程中必不可少的研制内容。
7.4.1热平衡试验与热真空试验
卫星热试验项目很多，就整星来讲，主要是热平衡试验和热真空试验。这两类试验尽管在试验方法、使用设备、环境条件等方面有相同或相似的地方，但两类试验还是有相当的差异，尤其是在试验目的和控制参数上完全不同，不能将两者混淆。两类试验简要比较如表7-1所示。
表7-1两类热试验比较
由表7-1可见，两种热试验在试验目的、试验模型、试验过程和控制参数上均完全不同。特别要指出的是，热平衡试验是控制到达试验卫星表面的热流值，在该热流值下，试验直至达到热稳定，测量出星上各部位的温度，检验这些温度值是否在任务书(设计技术要求)规定的范围内；而热真空试验是调节加热装置功率或改变设备的工作状态，使设备达到试验规范所要求的高低温度值，并保持一定时间，进行卫星电性能(功能)的测试，以检验设备之间的匹配性能，发现工艺缺陷。由于两种热试验都必须在空间模拟器内进行，都要求真空、低温环境，都要求安装加热装置，因此，国内外卫星在发射星试验阶段都将两种试验合在一起进行，或先完成全部热平衡试验工况后，接下去进行规定循环次数的热真空试验；或者热平衡试验与热真空试验交叉进行，即完成热平衡试验的高温工况试验后，紧接着进行热真空的高温阶段试验，然后转入热平衡低温工况试验和紧接着进行热真空的低温阶段试验。一般先进行热平衡试验，在此
基础上，确定热真空试验的星上设备要达到的高、低温度限。在热真空试验时，有时光靠增大外部加热量(不得超过加热装置允许的功率上限),仍无法达到设备所要求的高温值，这就要求改变设备的工作状态，比如设备全功率加电或者启动不工作的设备或者延长设备工作时间等等，以使设备达到规定的温度上限；对于低温循环，可以降低或停止外部加热功率，或者关闭星上设备，降低设备的温度达到规定的温度下限，保持一段时间，开机电测。由于星上各设备的功耗不同，热容量不同，各自与外界的热接口关系不同，因此，使所有的设备同时达到所要求的高温限或低温限是极其困难的。应当掌握两条原则，一是大多数的设备，比如说80%以上的设备的温度应当达到热真空试验规范规定的高、低温度限的要求；二是一些重要的、关键的设备的温度应满足规范要求。近年来，我国研制的地球资源卫星就是按照这样的原则来进行发射星的热真空试验，取得良好的效果。
7.4.2稳态与瞬态热平衡试验
严格地讲，任何卫星在太空运行时，其内热源(设备热功耗)和外热流都是变化的。因此，理想的情况，应当按照卫星实际工作状况，模拟其内热源和外热流的变化进行热平衡试验，获取星上设备温度动态变化值。但是，外热流的瞬态模拟是困难的。对太阳灯，要求有卫星运动模拟器带动卫星在真空室内运动，模拟卫星与太阳光之间的角度变化关系，这对于大型卫星和安装有热管网络的卫星往往是困难的。在红外笼或红外灯模拟试验中，由于红外加热装置和热流传感器自身的热惯性以及加热装置对星体表面的遮挡，使得外热流模拟，特别是低热流的模拟精度大大降低。分析表明，对于纯辐射换热或者以辐射换热为主的卫星系统，用轨道积分平均外热流进行稳态热平衡试验，带来的误差是可以接受的。这一理论一直指导中国卫星的热平衡试验技术发展。当前中国卫星的热平衡试验主要还是采用稳态试验方法。在卫星研制初样阶段的热控星试验中，可以采用表面粘贴薄膜电加热器方法，配以程控电源实现外热流瞬态模拟。因为是初样星，可以不考虑加热片对卫星表面涂层的影响，又因为不使用热流计，热流测量和模拟精度高，星体四周无加热装置的支架，对星体表面无遮挡，可以实现低热流的模拟。但这种技术在正样发射星上应用受到限制。瞬态外热流模拟对星外设备的温度影响比星内要大得多。某些星内设备自身热容量比较大，在一个轨道周期内，外热流变化对其温度的影响是比较小的。主要的影响因素还是设备自身的发热功耗的大小及工作状态(开、关机)。总之，在型号研制过程中，初样和正样阶段的热平衡试验是稳态的还是瞬态的，是采用太阳灯模拟还是红外模拟，热控工程师都要针对具体型号特点、进行深入分析，制定出合理可行的热平衡试验方案。
7.4.3充气密封舱热平衡试验
有一类卫星根据飞行任务和有效载荷要求采用密封舱结构，舱内充以不同成份、不同压力的气体，如载人航天器，前苏联研制的宇宙系列卫星，中国研制的返回式卫星等。在空间运行时，由于微重力环境效应，舱内气体的自然对流作用很弱，对设备间的换热影响甚小，这类卫星在地面热试验时，可将舱内抽成低真空，消除气体自然对流的影响，试验结果偏保守。实践表明，这种近似模拟方法得到的结果与飞行试验结果大体吻合，证明这种热试验技术是可行的。
对于有强迫对流的舱段，由于强迫对流在热控制中占有相当重要的地位，因此，在地面热试验时，不可能再采用抽真空的方法，必须考虑气体存在时，强迫对流与一个重力加速度下的自然对流的影响。研究指出无论采用哪一种试验方法，在满足其他模拟试验相似律的前提下，要消除重力引起的自然对流的影响，格拉晓夫数Gr和雷诺数Re的平方之比一般小于0.1。
7.4.4舱段(部件)热试验
一般是进行整星试验，但大型卫星有时不得不采用分舱段试验。分舱段试验可以在较小的真空室内完成试验任务，但是要处理好舱段间的热接口(如舱段间的热隔离)。对卫星上某些工作温度范围要求窄，温度梯度要求小的设备，如相机、电池组或暴露在卫星外部的复杂部件，如抛物面反射天线，一般应进行部件级热平衡试验，以验证这些设备热设计的正确性。部件热平衡试验同样要处理好热边界条件问题。
7.4.5热试验的几个问题
(1)空间模拟器选择
选择多大尺寸的空间模拟器进行热平衡试验，与卫星的尺寸(长、直经)、吊装方式(水平、垂直，支撑、吊挂)、外热流模拟方法(太阳灯、红外灯、红外笼、表面粘贴电加热片)、试验精度要求等多种因素有关。式(7-7)给出了空间模拟器大小、热沉温度和热沉表面吸收率对热平衡试验精度的综合影响。
△T=T₁-T¹0=T₁(1-δ1δ2)(7-7)
式中
T₁——卫星热试验时的温度；
T₁o——卫星在太空飞行时的温度；
T₂——热沉温度；
E₁——卫星表面的发射率；
E₂——热沉表面的发射率；
F₂,1——热沉对卫星的几何角系数。
δ₁表示热沉非黑体性(e<1.0)和容积的有限性的影响；δ2表示热沉自身热辐射大小的影响。分析式(7-7)可知，当T₂=0K时，δ2=1,△T=T₁(1-δ₁),此时，热沉自身的热辐射影
响消失，只有热沉反射的影响。若∈2=1.0,即热沉为黑体，它全部吸收来自星体的热辐射，或者F₂,1=0,即热沉容积相对试验卫星的尺寸近似为无穷大时，δ1=1,△T=T₁(1-δ2),热沉的反射影响消失，只有热沉自身热辐射影响存在。综合上述分析，为了减小热试验误差，要求热沉的温度尽可能低，热沉表面的吸收率(发射率)尽可能高，热沉的容积尽可能大。但从工程应用角度看，应当在试验精度、费用、可行性之间综合平衡。目前选用液氮作为低温工质，选用高
发射率(e>0.90)的黑漆作用为热沉内表面的涂层，热沉直径一般为被试卫星直径的2～3倍，在这样的条件，当卫星表面的温度在273K时，由于热沉带来的试验误差大约在1%左右，这在工程上是允许的。根据大量的分析和经验总结，以空间模拟器和卫星的特征尺寸(如长度、直径)之比作为选择空间模拟器的依据。对采用太阳模拟器的其比值一般不小于3,对采用红外加热装置的(红外灯、红外笼)一般不小于2,对采用表面粘贴电加热器的一般也不小于2。
(2)试验工况的确定。
卫星在太空运行时的热工况是很多的，它取决于运行的轨道、姿态、设备的功耗和工作模式、热控散热面布局等诸多条件。一般情况下，只能选择一些典型工况作为试验工况。这些典型工况至少应包含两个极端工况，即高温工况和低温工况。一般来说，高温工况出现在全日照轨道、卫星对日定向部位、设备工作在最大发热状态、卫星工作寿命末期和星外热控材料的热性能达到最大退化状态的时候。低温工况出现在最大阴影的地影区、卫星的背阳面、设备工作在最小发热状态或不工作状态和卫星寿命初期。极端工况是根据卫星运行的热环境、设备工作状态、热控材料性能及退化等诸因素，通过热网络分析而确定的。对某些特定用途的卫星，如地球静止轨道通信卫星，太阳同步轨道对地观测卫星，其轨道和姿态都是确定的，极端工况主要取决于星上设备工作模式和热控涂层性能退化。
在确定极端工况基础上，根据设计要求和研制阶段确定试验工况，一般初样阶段可适当增加试验工况数量，以便获取更多的试验数据验证热设计和修正热网络模型。在正样阶段，整星试验更为复杂，同时增加了热真空试验项目，试验工况可相对少些。
(3)外热流的测量与控制
热平衡试验中外热流到底加了多少?是不是满足试验大纲规定的数值?这些都必须通过热流计的测量来确定。热流计测量的准确度，直接关系到热平衡试验结果误差的大小。热流计有两种，一种是由多层隔热材料、补偿片和敏感片组成，敏感片表面一般涂高发射率涂层(黑漆)。这种热流计，制作简单，成本低，使用方便，使用前需标定，但误差较大。另一种热流计其敏感片涂以与被测卫星表面相同的涂层，热流计盒底面贴有加热片，用于恒温控制。这种热流计制作复杂，误差小，使用前也需要在真空室内标定。热流计的制作要精细，标定要准确，安装要牢固，否则测量结果误差很大，严重的可导致试验失败。
热平衡试验需要对外热流进行控制，以满足各工况外热流值的要求。在太阳模拟器试验中，卫星应安装在体均匀性满足要求的试验空间内，试验时用硅光电池片监视太阳灯的强度，使其辐照强度和稳定性都达到试验规定的要求。在红外模拟试验中，多采用直流程控电源作为红外加热装置供电设备。外热流控制又可分为开环控制或闭环控制。开环控制是预先设置好程控电源的加电程序，满足稳态或瞬态外热流值的要求，如康铜片外热流模拟中即如此。闭环控制是根据试验过程中，热流计监测的热流值反馈到程控电源，控制电源的输出电压值，以实现外热流的模拟。由于加热装置和热流计都存在着相当大的热惯性，因此，闭环控制实现瞬态外热流模拟，目前在技术上还存在一定困难。
7.5卫星热控制技术发展展望
随着航天技术的发展，热控系统可能遇到和需要的问题也越来越多，例如：为保证空间探
测器的精度，需要解决探头在超低温下的传热和控温问题；大型高热负荷的卫星，需要解决高温传热和高热负荷排散问题；用于大型载人航天器(空间站)的两相流传热系统中的微重力影响、相变传热等技术难题。进入20世纪90年代，卫星研制出现小型、小质量、低功耗、批量化的发展趋势。许多以往由大、中型卫星承担的任务，改由小卫星来完成。小卫星和微小卫星的出现，要求热控技术向小型化、微传热，高热流密度方面发展。其中许多是从未遇到的新概念和新问题。
(1)开展热管理系统的研究
为适应载人航天器发展的需要，热控技术要从单纯保障仪器设备正常工作温度的传统设计向对卫星热环境和分系统的热行为进行统一的调节、分配和管理的热管理技术发展。热管理系统的主要特点是可以进行热量的收集、输运和排散，将卫星各部分热量作统一的调配和综合利用。它有利于进行卫星舱段及整体的热控制系统(被动热控+主动流体回路热控)、环境控制系统以及其他耗功发热设备的综合分析及优化设计，从而达到减轻质量，提高热量综合利用率，提高卫星整体性能和降低成本的目的。美国于1979年针对载人空间站的发展需要，提出了热管理的概念，1983～1984年在空间站计划中，就包含了一个采用两相流热传输技术的基本热管理系统。其后几年，先后完成热管理系统的演示、技术攻关、样机研制和飞行试验，获得了许多有用的经验。
(2)继续开展两相流体回路热控技术的研究及其实用化
在单相流体循环传热系统的研究和应用上，美国和前苏联已经达到较高水平，并已实用化。两相流体回路换热技术是适应未来10～15a载人空间站发展需要的有效热控制技术。两相流体回路的研究重点是微重力条件下两相流体的传热机理，微重力对两相流传热的影响、适用于两相流回路的硬件设备的研制及其对环境适应性的考核。
(3)适应高热负荷的热辐射器的研究
随着卫星功耗的增加，需要排散的热量也越多，有时光靠卫星自身可利用的表面积来散热已经不够了，必须增加额外的散热面积。由此发展研究了可组装式辐射器、可展开式辐射器、可移动式辐射器等，以适应不同卫星的需要。空间可组装式辐射器将用于“国际空间站”,这种辐射器已在航天飞机上进行过多次搭载飞行试验，还进行过地面热真空试验。提高辐射器的温度，可以达到减小辐射器面积，从而减轻质量的目的，为此开展热泵的研究。热泵可以采用不同形式的热力循环工作方式。美国正在开展用于卫星的热能驱动和电驱动热泵系统的概念研究。
(4)高热流密度的传热技术研究
大型高功率卫星和微小卫星都可能使用高发热电子元器件，根据统计，热流密度已从5～10W/cm²增加到100W/cm²,增加一个数量级，今后还可能增加。热控技术必须解决这些电子元器件的高热流密度传热问题，以确保这些元器件在允许的温度范围内工作。目前已开展微型流体控热器和微型热管的研究。
(5)微型制冷器及应用技术
卫星遥感探测元件需要冷却到很低的温度，以消除背景热噪声，提高图象的信噪比。目前已经研制成功的为探测元件提供冷背景的辐射制冷器，其可靠性高，几乎不需要消耗电能。但这种制冷器体积大，对在星上的安装方位有严格要求，即所谓“三不见”,(不见太阳，不见地球，不见星体自身),且其制冷量有限。目前开展了固体制冷器和各种机械式制冷机的研究，但要
应用于卫星，还要做进一步的工作，解决运动部件长寿命和防泄漏等技术问题。
(6)热分析技术
用于卫星热设计的热分析软件已经发展成熟，国际上具有代表性的有SINDA、TMG、Sys-tema、ESATAN等。这些软件经过几十年不断修改、完善已经用于各类卫星的热设计。但由于模型简化假设、材料热物性的不确定性和产品生产制造过程中的工艺不一致性，使得热网络模型与实际卫星热状态有所差异，因此，修正是不可避免的。要解决试验数据少、修正参数过多的问题，并提供工程实用的方法和程序。修正后的热网络模型，可用于卫星在轨温度预报，包括故障状态下的预报，为抢救卫星决策提供温度方面的依据。
(7)研究新的热试验验证方法
大型太阳模拟器因其运行费用高、技术复杂，又受到各种不同轨道卫星的姿态限制，在型号研制中使用次数有限。红外模拟方法对外形复杂特别是有凹凸不平外形的卫星，外热流模拟误差较大。因此，用红外试验数据来修正热网络模型，实际上还存在外热流模拟误差带来的问题，影响修正结果。为消除这一影响，可采用对试验卫星表面施加已知热流或温度，不去刻意模拟卫星表面吸收的空间外热流，用这样的试验数据去修正热网络模型，可以得到较准确的修正结果，同时也大大减小了热流模拟设备的制造和控制难度。
7.6工程实施中应注意的问题
30多年来中国卫星热控制技术适应了中国空间技术发展的需求，取得了丰硕成果，圆满完成了各类卫星的热控制任务。回顾发展历程主要有以下几条经验教训：
1)热控分系统应在卫星方案阶段就介入总体方案制定，这有利热控硬件合理配置，减少热控对电能和质量的需求。有些卫星型号在方案确定后，才对热控系统提出这样那样的要求，热控实现起来困难重重，其结果或增加加热功耗或配置新的热控硬件。
2)总体和热控分系统的设计师要共同把关，审查分系统提出的热控要求，特别是一些复杂的有效载荷组件或单机对温度水平、温度变化范围的苛刻要求。应对其必要性、合理性进行深入分析，不能一味听从分系统的要求。分系统设计师应努力对本分系统的单机、组件进行机、热、电一体化设计。当前中国卫星组件设计缺乏这方面工作，应大大加强。
3)进一步加强热分析在热设计和制订热控方案中的作用，用完善、正确的分析指导热设计，进而制定出合理的、可行的热控分系统方案。过去国内研制的热分析软件在功能、性能上都比较落后，通用性差，往往只适用于具体型号，热设计主要依赖于经验和粗略估算，应充分利用引进的热分析软件。
4)针对分系统设备耗功多变的实际情况，热控分系统设计师应研究制定相应对策。由于中国卫星设备“三化”程度差，同一设备在不同型号上其热功耗不同，新研制的设备在方案、初样和正样研制阶段所提供的热功耗相差更大，给热控方案的制定、热分析模型修正和热控措施修改都带来很大困难。
5)制定合理、可行的热平衡试验方案，包括外热流模拟方法、稳态还是瞬态试验、试验工况数量等。可适当增加初样热控星试验工况数量，有利于初步验证热控方案和修正热分析数学模型。
6)要注意初样热控星和正检星的热控硬件工程实施质量，应保持与发射星的一致，否则影响发射星的温度。其中值得提出的是多层隔热组件的包复、安装，设备安装面的平面度、接触面尺寸一定要符合图纸和相关技术文件要求。
思考题
1.卫星热控制的任务是什么?热设计的基本原则是什么?
2.卫星热控制的主要手段有哪几种?主动热控与被动热控各有何特点?
3.热控分系统与总体及其他分系统主要接口有哪些?如何处理它们之间的矛盾?
4.卫星经历的热环境有哪几种?各种热环境的特点是什么?
5.热平衡试验和热真空试验有何异同?如何组织实施整星热平衡试验?
参考文献
1闵桂荣主编.航天器热控制(第二版).北京：科学出版社，1998
2闵桂荣主编.卫星热控制技术.北京：宇航出版社，1991
3柯受全主编.卫星环境工程与模拟试验.北京：宇航出版社，1996
4GJB1029-90卫星热设计准则.国防科工委军标出版发行部，1991
5GJB1033-90卫星热平衡试验方法.国防科工委军标出版发行部，1991
6GJB2703-95卫星热控系统通用规范.国防科工委军标出版发行部，1996
第8章卫星测控和星载数据管理
8.1概述
8.1.1卫星测控系统的概念和作用
卫星在随着运载火箭发射升空后，人们在地面要及时了解卫星运行轨道及卫星各分系统的工作情况和各种工程参数，同时还要在地面对卫星飞行轨道、姿态以及各分系统工作状态进行控制。由于通常是通过无线电信道来完成测控信息的传递任务，因此称之为卫星(或空间飞行器)无线电测控。
卫星无线电测控包括：跟踪测轨、遥测、遥控。跟踪测轨是指地面站能跟踪卫星并测出其飞行轨道。遥测是将卫星上的各种信息(被测物理量)变成电信号，并以无线电波的形式传到地面接收站，经接收、解调处理后还原成各种信息为人们提供飞行中卫星的各种状况和数据。遥控则为远距离控制，其作用正好与遥测相反，是将地面上的各种信息(其中相当部分为对卫星的各种控制量)以电信号的形式调制无线电载波，向卫星发射；卫星接收解调后，按地面要求对卫星有关分系统进行控制，或者将信息提供给有关分系统进行处理比对。
与遥测、遥控不同，卫星跟踪测轨可分为光学和无线电两种。光学是在地面上依靠照相望远镜、激光测距仪等光学手段进行跟踪测轨，卫星较少采用(常作为辅助手段)。卫星跟踪测轨以无线电跟踪测轨为主，它测量卫星与地面站之间的角度(方位角、俯仰角)、距离、相对速度，其本身也是一个无线电信息传输系统。
8.1.2卫星测控的特点
卫星测控具有以下特点：
1)多路传输。卫星的被测、被控对象很多(目前大中型卫星遥测参数近千路，遥控路数近500),不可能也没有必要每个参数、每个指令都单独占用一条传输通道，必需采用一条信息传输通道传输很多个参数或指令，这就是多路传输技术。
2)精确性和可靠性。对于遥测，要求测量系统具有一定的测量精度。目前遥测系统要求的传输精度一般在百分之一左右；但对某些特定参数，要求测量精度达到千分之一或万分之一。这不仅要保证原始测量处(即被测物理量)的精度要求，物理量变成电信号也要满足精度要求，并且要求在信号传播及后来的解调和处理中均能满足精度分配，以确保总的测量和传递的精度。
对于遥控系统，为了能准确地对被控对象进行控制，除了要求满足一定精度外还应当是高度可靠。遥控的失误往往会造成灾难性的毁坏。
3)信息的多样性和数据处理的复杂性。测控的信息源和对象不仅数目大而且差别也很大。例如遥测量，可以是电量也可以是非电量，这些不同的物理量通过遥测传感器进行测量又统一变成电信号。被测遥测参数性质上可分为慢变信息(如卫星内温度，压力等)和快变信息(如卫星的冲击，瞬变参数等);此外还有开关量或数字信息。对于不同的遥控参数，这里还有不同的控制信息要求，例如控制的精度(时间或相位)要求，频度要求等；另外遥控指令的执行方式也是多样性的，较多的是无触点开关电路或继电器。因此遥测和遥控在地面上的信息处理工作量十分大，而且在时间上要求快，许多卫星上发生的事件要求在短时期内作出反应和决策。跟踪测轨虽然信息与遥测遥控相比种类较少，但它亦是利用无线电波的多种性质(波束方向性、电波相位特性、电波的多普勒效应等)以及利用专门的跟踪测轨信号(如测距音，伪随机码等)实现跟踪测轨。
4)无线电射频信号的综合性。随着技术的发展，为了提高有效性，卫星无线电测控与跟踪测轨系统进行了综合，也就是采用统一系统。卫星与地面站之间将用统一的上行射频信道和下行射频信道：上行射频信道包括有遥控和测距信号以及其他一些信号(如通信等);下行射频信道包括有遥测和转发回地面的测距信号以及其他一些信号。这上下信道统一设计，互相关联并构成卫星与地面之间的闭环控制。
5)涉及科学技术领域的广泛性。卫星无线电测控技术涉及到的科学技术领域十分广泛，由于它属于信息传输范畴，因此其传输理论涉及信息论与编码理论，其射频部分涉及微波技术、天线技术；其测量控制和视频部分又涉及了非电量电测、电子技术、控制技术，精密机械，数据处理、计算机技术等。
8.1.3卫星无线电测控与运载火箭、导弹无线电测控的区别
由于运载火箭、导弹发展的需要，早在20世纪50年代，即在第一颗人造地球卫星上天前，运载火箭、导弹的无线电跟踪测轨、遥测、遥控已得到蓬勃的发展，大大促进了运载火箭、导弹的研制。早期运载火箭、导弹的跟踪测轨，地面使用的是二次世界大战发展起来的雷达，为增大作用距离在箭(弹)上采用应答机；遥测系统采用双调频多路传输系统，以传送不同的速变参数，并配有时分多路以传输缓变参数。在这时发展了IRIG(即中距离靶场工作组)。箭(弹)上遥测系统比较复杂，相比之下，遥控较为简单，它与安全控制系统结合，发送数量很少但很重要的安全控制指令。
箭(弹)在研制定型过程中，遥测系统占有十分重要地位，而且在研制程序中有不止一次的遥测箭(弹)发射。箭(弹)上遥测系统从电源、电缆网起直到各分机等整个系统是一个完全独立系统。箭(弹)定型后，供实战用时拆下大部分遥测部件，换上战斗部件。
在第一颗人造卫星上天后，各种卫星很快地发展起来，人们已注意到卫星与箭(弹)在测控方面的巨大区别：一般情况下箭(弹)的飞行时间短的几分钟，长的几十分钟，而卫星轨道飞行时间则长得多；对于跟踪测轨，箭(弹)要求迅速、实时地测出轨道数据，而轨道飞行的卫星多次飞经地面站上空，可以逐步改进计算出来的轨道数据；箭(弹)遥测参数多，其中有些参数变化速率快，但整个工作时间短，此外战斗弹(箭)上可取消或减少大部分遥测，而卫星遥测则不同，
遥测始终是监视和了解卫星工作状况的窗口。
对于箭(弹)的遥控，由于时间紧迫不可能对箭(弹)上各个分系统和设备部件的遥测数据进行分析、判别后再通过遥控去对各个分系统设备进行实时控制，所以无线电遥控只起到最关键的作用，用于安全控制；而箭(弹)内实施控制的程序都是靠箭(弹)内自己预先设定的程序进行内部控制。卫星则不同，有一定的时间给地面计算机处理，即通过遥测得到卫星各分系统的各种数据，包括空间环境参数，跟踪测轨所得到的卫星轨道位置和速度参数进行分析判别，然后对卫星各分系统的工作状况进行控制，无线电遥控指令条数多，某些控制量还有精度要求，因此卫星无线电遥控要比箭(弹)复杂。
正因为这些不同，卫星测控在20世纪60年代初就与箭(弹)测控走上不同的发展道路。
8.1.4卫星无线电测控的发展
20世纪60代年初，美国在子午仪等卫星上采用了双频测速作为卫星定轨的主要手段(400MHz和150MHz,频率比为8:3)。采用双频是为了消除电离层对超短波传输的影响。在采用双频测速的同时就实现了遥测射频与双频信标的结合，星上遥测发射机亦是双频发射机，地面遥测接收机兼顾双频接收。这就大大简化了星上设备和地面设备，而且减少了射频的频率数目，更有利于卫星电磁兼容性。航天任务的迅速发展促使卫星测控迅速发展。美国在20世纪60年代后期，研制了阿波罗统一测控系统和戈达德统一S波段测控系统，完成了登月飞船及深空探测任务；在70年代，欧洲也发展和采用了统一S波段测控系统。
20世纪70年代中期，随着中、大规模集成电路特别是微型计算机的迅速发展和应用，空间飞行器的技术水平跨上了一个台阶，遥测遥控及跟踪测轨中的测距码设备均采用了数字集成电路，并逐步采用微处理器来完成各自的功能。到70年代末，微处理器芯片已发展到能完成更多计算任务的超大规模。随着空间飞行器任务的多样化和复杂化，星上各系统之间需要在星内交换数据和状态(包括故障诊断和系统重组以及整星或分系统的自主控制),在出现某些状态条件或地面注入(通过遥控或在发射前注入)的信息后发出控制命令，因此需要在星上建立一个“数据总体”来管理和承担这些工作。欧空局(ESA)在80年代初便制定了有关数据标准，并在EXOSAT(X-Rayobservation)科学试验卫星上首次采用了数据管理分系统(OBDH)(该卫星于1981年发射),随之美国和日本也相继采用了OBDH(也有称为DMS)。到了80年代，卫星测控已不仅在射频上统一到S波段上，就是视频也都统一到OBDH上。这是卫星测控的又一次革新。
随着美国载人航天及侦察卫星任务的发展，美国航天局感到靠多设地面站和测控船以增加对航天器和卫星的测控覆盖范围，不仅耗费大量人力物力并且会引发许多意外事件，例如设在国外的地面站会因战争或政治事件而关闭甚至撤消。最主要的问题是多设地面站也难以解决整个轨道的覆盖，例如20世纪60年代初期，美国水星计划和双子星座计划均是载人飞行，为了解决测控覆盖，采用低倾角飞行轨道，沿地球赤道附近布置了10余个地面站及测控船队，即使如此仍不能覆盖全部飞行轨道。美国自50年代末到80年代初的20多年时间里，在世界各地建立了许多跟踪与观测站、遥测与遥控站、数据接收站等，总计约有400个之多，但对航天器和卫星的跟踪测轨、遥测、遥控的覆盖仍不足15%。特别是80年代后，高数据率的应用卫星升空入轨，要求连续跟踪及高码速率数据传输，目前测控网都难以实现。对于载人飞行和空间站，要
求能实现全轨道跟踪、监测，并在机动飞行和交会、对接、分离过程中提供高精度轨道和姿态信息。对地观察卫星(包括侦察卫星)则希望能实现全轨道飞行的高码速率数据传输。为解决这些技术上和实施上的困难，在80年代发展了两方面的工作：一是发展数据中继卫星系统和全球定位系统；二是在世界范围寻求大的合作，希望通过一个组织，制定标准，把各国的测控网组织起来，对航天器和卫星使用一个共同的数据系统标准，进行国际间的相互支持和合作。
数据中继卫星系统和全球定位系统其设想是将以地面为基础的地面测控网搬到空间，利用空间高远的位置优势对低轨道的卫星覆盖。1986年美国发展并组网成功的跟踪与数据中继卫星(TDRSS)就是利用在地球静止轨道上设置跟踪与数据中继卫星，可对用户星进行连续跟踪测轨、遥测、遥控以及进行数据传送。此外在20世纪80年代末美国和苏联分别组成的全球定位系统GPS和Glonass,就是以多颗星座在空间的组合，使地面用户或中低轨道卫星利用此全球定位系统的信息确定自己的位置。
1982年开始，以NASA、ESA等空间组织发起成立了空间数据系统咨询委员会(ConsultateveCommitteeforSpaceDataSystem——CCSDS),开始致力于空间数据系统的标准化工作，包括数据处理、分类和传输，标准化的通信体系结构、协议和业务。这种标准化工作的宗旨在于当今和未来的空间通信网以及空间任务中采用这些标准，使得重复性开发工作降至最低。最主要的是在卫星或飞行器执行任务期间可以相互支持、资源共享，也可以在别人支持下取得数据包，自己打开数据包取出数据(具有一定的保密性)。CCSDS的工作使卫星测控又进入一个新阶段。
8.2卫星测控信道传输及测控基本原理
8.2.1电波传播及无线电频率
卫星的轨道高度一般均在180km以上，星地间传输的无线电波将通过地球表面的大气对流层、部分电离层(低轨道卫星)或全部电离层(中、高轨道卫星),无线电波将受到它们的影响。表8-1列出了常用的无线电频段。短波(10～30MHz)将受到电离层的折射、反射、吸收等较大影响，中、高轨道的卫星一般已不用。而低轨道卫星由于卫星本身处在电离层中，可利用电离层对短波折射效应，实现超视距通信，因此在近地载人航天器中还有少量应用；但由于频率低、能携带的信息量少，受电离层影响及地面无线电波干扰大，只能作为辅助信道。超短波(30～1000MHz)在早期卫星测控中大量使用，虽然可穿透电离层，但电离层的折射、法拉第效应、色散效应均存在，将引起各种测量误差。此外这个频段地面通信设备特别多，包括像电视频道这样的大功率发射，形成较强的干扰，会引起各种测量误差，国际上卫星从20世纪80年代起已逐渐不用。中国在90年代末卫星测控已采用微波(S波段),电离层对微波影响很小，传输信息量大，天线尺寸小，但是微波受对流层影响较大，对流层中因气候变化(如大雨等)会影响到测控精度及信息传输。
由于无线电频谱是人类共同的资源，随着科学技术的发展和新业务不断开拓，无线电频率及占有的频谱宽度将日益增多，如不进行制约，将造成互相干扰。国际电信联盟为了整顿无线电秩序，加强国际合作和协调，促进各种无线电设备的发展和无线电频率的使用效率，制定了
“无线电规则”。卫星测控频率主要被规定在“空间操作”(SpaceOperation)这一类业务中，分主要业务(记作P)和次要业务(记作S),其中微波段可用于测控的主要有：1525～1535MHz,P(地到星);2025～2110MHz,P(地到星、星到星);2200～2290MHz,P(星到地、星到星)。
8.2.2遥测、遥控多路传输原理
多路传输是卫星遥测和遥控信息传输的基本特点。实现多路传输方法很多，但最基本的方法有两种：1)把各路信息按频率划分的频分多路传输；2)把各路信息按时间顺序划分的时分多路传输。这两种方法都是实现在一个公共信道中传输多路信息的技术，也可称之为信道复用、信道共享技术。基本工作原理见图8-1。
(1)频分多路传输
频分多路传输(简称频分制，FD)的原理是：各种信息分别调制在各个频率不同的连续波(称之为副载波)上，当各被调制的副载波所占频带不相互重叠时，它们合在一起经公共信道传送，在接收端可以很简单地用一组带通滤波器将各被调副载波一一分开，互不干扰；这些被调副载波再分别被解调，得到恢复后的各路信息(如图8-2所示)。
由于数字电路和集成电路的迅速发展，在当今卫星遥测中已很少采用频分制。
(2)时分多路传输
时分多路传输(简称时分制，TD)是将多路信息安排在不同时刻分别传输。被传输的各路信息是连续的，而时分制传输只能传输被割裂开来的各种信息，这就首先要研究连续信息的离散化。要对连续信息进行采样，把连续信息变成一串脉冲，然后再依次序把各路信息形成的各个脉冲串一一发送出去(如图8-3所示)。
信息被采样后形成脉冲串，此时脉冲的高度携带了信息变化，这是脉冲调制的一种方式，称为脉冲幅度调制(记作PAM),脉冲的幅度是受信息调制的，随信息的变化而变化。脉冲调制分为：脉冲幅度调制、脉冲宽度调制，脉冲位置调制，脉冲编码调制等。脉冲宽度调制脉冲的宽度(前沿固定后沿变化)随采样脉冲幅度变化(记作PDM)。脉冲位置调制是脉冲对的距离变
162卫星工程
图8-1卫星遥测、遥控工作原理图
(a)频分调幅原理
(b)频谱图
图8-2频分多路原理调幅频谱示意图
采样
采样
合成
采样
图8-3时分多路原理脉冲幅度调制图
位二进制码(即为8bit),相当于2⁸=256个电平分层值。最大遥测信息电压量为5.12V,则每一个分层值间隔所代表的电压为20mV。图8-4表示遥测信息为2.8V,相当于140分层的编码值，其二进制符号及非归零电平码波形。140分层的二进制符号为10001100。
脉冲调制后的信号可以直接调制载波或副载波。按照脉冲调制PAM,PDM,PPM,PCM对载波(副载波)调制的方式为AM,FM,PM,并可有很多种组合。
对于PDM,PPM,PCM,由于脉冲幅度是固定的，对载波的调制可以用键控的方式，即幅度键控ASK,频移键控FSK,相移键控PSK。
对于PCM也和PDM和PPM一样，可以对载波(副载波)进行键控调制。但是PCM比PDM和PPM优越之处是脉冲码元的宽度和位置是确定的，因而在方法上可以实现码元信号与载波(副载波)的相干特性，也就是码元信号与载波(副载波)信号是出自同一个频率源，载波(副载波)频率为码速率的整数倍，而且具有正交性(相位相关)。PCM通常在遥测、遥控中是先调制副载波，然后再去调制载波。这主要有两个原因：1)因为载波信道是远距离弱信号，接收机采用跟踪载波分量的锁相接收机，载波调制应为相位调制(PM),而不是PSK调制；2)载波频率与码速率相差太大。因此遥测、遥控常用的系统为PCM-PSK-PM,早期的遥控调制方式也常采用PCM-FSK-FM。
几十年来，为了有效利用信道带宽以及信道功率，一系列调制解调以及编码和译码技术得到了深入的研究，并取得了很大的发展。目前遥测用得最多的为脉冲编码调制一相移键控调制(副载波)—相位调制(载波),记为PCM-PSK-PM。时分制中脉冲位置(时间)的精确度是很重要的，同步是时分制中的一项关键技术。对于PCM-PSK-PM,除了有载波同步(即相位锁定)和副载波同步外，还有码同步、字同步(路同步)以及帧同步。采取码速率与副载波频率成整倍数且相位相干，因此可以从副载波中提取较为精确的码同步信号、字同步(路同步)以及帧同步。帧同步则是由特殊的码形组成帧同步码组，由帧同步和码同步可得到字(路)同步。
脉冲调制中编码技术研究最为广泛和深入，最基本的是二进制编码，目前在信息压缩方面采用的多是DPCM编码。此外为了减少差错研究了各种编码方式，早期有奇偶监督码、汉明码、循环码等，目前用得最多的是卷积码及雷得—所罗门码(R-S码)。并且将此两种码形成级联码，将卷积码作为内码而将R-S码作为外码。卷积码的译码采用维特比译码(即最大似然译码)方法，这种级联码具有良好的性能(带宽和功率利用率),与山农信息论的理论极限相差不大。
8.2.3跟踪测轨基本原理
在轨飞行的卫星是一个运动目标，要测量必须先要使测量设备能跟踪卫星的运动轨迹，因此称之为跟踪测轨。跟踪测轨从原理上分有如下3个方面：1)测量卫星相对于地面站的瞬时径向速度.即距离的变化率；2)测量卫星相对于地面站的瞬时角度(方位角、俯仰角):3)测量空
间飞行器与地面站之间的瞬时距离。
(1)无线电测速原理
卫星上安装一个标准的稳定频率fo发生器和发射机，由于卫星和地面站的相对运动，地面接收机接收到的是具有“多普勒效应”的无线电波，其接收到的频率为
式中v为卫星与地面站之间的径向速度；c为光速；卫星飞近地面站时，式中取“+”(即频率增加),卫星飞离地面站，式中取“-”(即频率减少)。其变化曲线如图8-5所示，也称之为“S曲线”。S线的中点(即f=fo)所相应的时刻to为卫星距地面站最近的时刻。上述是单向测速原理，后来测速采用双向测速的方法，其原理是由地面站向轨道飞行的卫星发送信号由卫星上的应答机(或转发器)再转发回地面站，从而使地面站获得双程多普勒效应(频移大一倍),而且地面站频率源的稳定度可以做的比卫星高，处理比对更为精确方便。
图8-5多普勒效应曲线图
早期卫星多普勒测速系统利用超短波无线电波，此频段受电离层影响较大。为了消除这一影响采用双频多普勒测速，频率比为8:3,美国子午仪采用400MHz和150MHz,中国则采用480MHz和180MHz。后来中国随着测控技术的发展，卫星测控采用微波，国际上大多采用S波段，自20世纪90年代末也采用S波段测控，此频段可以忽略电离层影响，而且采用了统一载波测控后，均利用双程多普勒技术。
(2)测角原理
测量卫星相对于地面站的角度，主要方法有两种。一种为干涉仪法，卫星发出的无线电波传输到地面两个不同按收点R₁、R₂的相位差d,测出此相位差就可算出卫星的角度。由图8-6所示，测出两接收点接收电磁波的相位差△t,即可算出卫星的角度θ。
干涉仪法目前已不常见，目前较多的是另一种测角方法，称之为单脉冲测角系统。
单脉冲测角系统由天线馈电系统，跟踪接收系统，角伺服系统，天线座以及与上述系统相配套的计算机、时统、角引导设备等组成。其原理是直接测出接收跟踪天线波束的指向，测角的精度取决于天线波束的宽度，跟踪伺服系统的精度，接收机灵敏度等多方面。
图8-6干涉仪测角原理图
高精度单脉冲测角系统主要用于火箭、导弹的轨道测量，因为它能迅速精确地定出轨道。但是它对各个设备的要求很高，成本较高。在卫星轨道测量中，由于能多次重复进行对卫星测轨，已不必要每次过地面站的精确测角数据；但是在测量卫星初始轨道(即在卫星与运载火箭分离时的初始轨道)时，高精度单脉冲测角系统能起重要作用。
(3)测距原理
在卫星跟踪测轨中，地面站与卫星间的距离是利用雷达测距原理进行测定的；由于被测距离较远，多采用连续波测距。其原理是用一定的测距信号在地面上调制后传输到卫星，卫星上应答机(转发器)对此信号经适当处理后转发回地面，地面接收将接收到的测量距离信号与发射信号进行时间比对，即可换算出传输距离。测距信号有两种：一种为连续频率信号，有时也称为测距音；另一种为利用有一定周期长度的伪随机码。
测距音是将正弦波调制在载波上，通过接收到的测距音与发射测距音比相而得出传输时间。为了时间精度高，此正弦波的频率要尽可能高一些。例如采用100kHz测距音，为达到15m的测距精度，接收与发射两者时间比较精度至少小于0.01μs,即相当于比较精度为1%;但是100kHz一个周期仅为10μs,相当于传输距离只有1500m,传输距离所对应的时间超过测距半个周期就会造成距离测量数值上的多解；应注意到测距音传输时间是来回两倍的
距离，因此单程传输时间是,称之为距离模糊。必须用解距离模糊的措施(由图8-7所示)判别接收测距中A还是A′,才能给出真正的相位差。卫星测距值的变化是很大的，一般需要从几百千米到数万千米(不包括深空探测和月球测距),因此测距音是由多个音组成的一组：其中高音用于实现测距精度，低音用于实现远距离测量解模糊，
中间的一些音是达到逐次解模糊的目的。目前卫星测控统一S波段采用七个测距音：主测距音100kHz,次测距音20kHz,4kHz,800Hz,160Hz,
32Hz,8Hz。此系统最大测量无模糊距离为18000
多千米。
图8-7测距音测距原理
8.3星载数据管理
8.3.1系统概况
中国卫星测控系统最初是由独立的遥测分系统、遥控分系统和跟踪定位分系统组成的，20世纪80年代实现了射频载波的统一利用，即上述分系统射频信道合并为一台公用的测控应答机，使用同一个载波信道。独立的遥测分系统和遥控分系统只能分别实现较为局限的卫星遥测、遥控功能，而星上其他信息处理的功能，例如程控等功能则需另行设计。
20世纪70年代后期由于电子技术和计算机技术的飞速发展，星载微处理器的逐步完善，
卫星测控技术有了根本性变化，遥测、遥控的视频部分综合在一起，还综合了卫星其他信息处理的功能，形成了以微处理器为核心的星载数据管理系统。20世纪80年代初，ESA和NASA分别开发了星载数据管理系统(OBDH:On-BoardDataHanding)和指令数据管理系统(C&DH:Command&DataHandling)。目前许多大型卫星遥测路数将近千路，遥控指令条数将近五百条，过去靠电缆网将被测或被控对象一对一地与遥测、遥控视频设备连接，电缆网接插件不仅占用大量体积、质量，降低可靠性，而且电磁兼容性难度大。采用了在被测、被控对象附近设置远置单元后，通过总线与星载计算机中央单元连接，所组成的星载数据管理系统将卫星的遥测、遥控、程控、星载自主控制、校时、整星控制和管理等功能综合在一个以微处理机为主的系统中去实现。与相互独立的几个分系统比较，数管系统能对卫星的测控信息进行综合的管理和利用，做到信息共享，从而更有效、更合理；对实现上述功能的硬件、软件、接口、通信等从系统、部件、电路甚至到器件各个方面，不同层次上都进行了综合设计(除了部件、电路、器件一级的冗余设计外，还从系统一级进行了冗余和容错设计),达到资源共享，并力求做到交互支持，避免了重复备份，从而更经济、更可靠。
经串行数据总线SDB将中央单元和多个远置单元以及远置总线接口相连接，数管系统又将卫星的指令分配、数据采集和数据处理功能分配到多个分散配置的模块，甚至是到不同的分系统中去实现。这与集中式的系统比较，简化了接口设计、数据传输、软件开发和测试，不仅有利于模块化设计，能方便地进行功能、通道的扩充和重新配置、满足不同卫星的不同需求，又有利于实现并行和自治运行的分布式处理、故障隔离和容错设计，提高卫星的可靠性。这是卫星测控的重大变革，也是卫星总体电路设计的重大变革。
数管系统设计中，注重部件功能及接口一级的规范化和标准化，减少了重复开发和验证工作；硬件、软件、验证、测试等都可以多次使用，既节省了开发、制造的经费和培训工作，又缩短了研制新型号的周期；同时，还保留了足够的发展空间，以便于不断地采纳最新的技术成果。
8.3.2功能和原理
星载数据管理系统的主要功能如下：
1)接收、解调和处理来自射频信道中遥控副载波的上行遥控指令和数据，完成解调、解码以及指令验证等功能，并将指令和数据分配到星上各分系统。
2)采集卫星平台和有效载荷各分系统的遥测数据，进行处理、存储并汇集所有需经遥测下行信道传送的信息，实施格式化包装处理；在完成信道编码和副载波调制后送至遥测下行射频信道传送。
3)提供星载有关分系统信息处理和测控功能，如发送整星预置(或注入)程序的程控指令，延时指令，主动温度控制，设备参数(被测)报警，主备份切换等星内系统的自主控制和管理。
4)产生星上时间基准信号和时钟，向各分系统分配时间信息和定时信号，为分系统提供事件计时，并可按地面标准时间进行星上时间的校时。
5)实施星内各计算机之间信息联网和交互支持。
6)完成星上有关的信息处理任务，例如进行轨道计算；按任务要求计算有效载荷开关机时间等。
7)为星上有关分系统提供专用的数据处理和数据格式，支持各分系统间的信息交换和信息共享。例如将与遥感信息有关的数据(轨道、姿态等)插入到遥感信息数据中，存储各分系统特别是控制系统的重要数据。在某些必要情况下，可直接分析或参与某些系统的信息处理或自主管理任务。
8)实现卫星的状态管理，可在外部干预以及自主方式下运行。卫星在地面进行各种大型试验以及卫星轨道运行各种不同状态中，实现工作状态管理。
OBDH原理如框图8-8所示。遥控单元接收来自星载测控应答机中的接收机输出的遥控副载波，通过解调、译码、分路输出直接指令(有时一个单元不够，还可附加一个至多个译码，分路设备);其中串行的加载指令和间接开关指令由遥控单元等送入中央单元。中央单元通过验证所接收到的遥控数据块的有效性进行分路，再经串行总线送到远置单元，由远置单元再送到各被控对象。
图8-8OBDH原理框图
远置单元采集各被测对象的遥测数据以及某些分系统需下行传输的数据。在此单元内编码并形成格式化的数字数据流，通过串行总线送入中央单元；在此集合各远置单元的数据形成遥测帧、遥测格式，必要时还需形成遥测包，并实施信道编码、副载波调制，并将副载波信号送到测控应答机的发射机入口处。
为了提高遥控指令的可靠性，在星载数管系统中安排了单独的遥控单元及其附加设备(指令译码单元)。它独立于星载计算机系统之外，也可像远置单元那样，置于被控对象附近，直接指令就近送到被控设备入口。它不通过计算机，使特别重要的指令即使在计算机失效情况下也能正常工作。通常遥控单元安置在卫星平台，为平台各分系统提供直接指令。另一个附加的指令译码单元安置在卫星有效载荷舱，为各有效载荷提供直接指令。
星载数据管理需要有存储功能，因此在数据总线上挂有大容量存储器。
8.3.3软件设计与工程化
OBDH中CTU,RTU,SDB等硬件是基础，而软件是灵魂，它决定了系统的先进性、可靠性、实时性、实用性等。优秀的软件不但能充分发挥航天器硬件的作用，确保数管系统功能的完成并达到设计指标，还能在某些不利的条件下，如卫星运行状态偏离设计状态，卫星硬件(包括卫星OBDH硬件、甚至其他分系统硬件)发生个别故障情况下，尽可能地保证卫星的正常运行。
这就是在软件设计中包括了系统重构、设备重组、容错。
OBDH软件应具有的基本特点是：
1)具有实时性、自治性和确保运行的安全。特别对于有些卫星不常在地面监视下，OBDH软件设计要求能实时进行故障判别，及时采取措施。这是十分重要的。
2)具有在轨飞行中的可维护、可重编程能力。OBDH的ROM中仅装载重要的程序和数据，由于实际轨道运行中发生的情况千差万别，地面站依据地面判别的情况，经上行信道注入到卫星数管系统RAM中运行。OBDH的软件具有灵活性，可以更改并实现在轨维护。
3)具有标准化、模块化的特点，易于剪裁。不同卫星虽然任务不同，具有各自特性，但也具有大量相似的系统功能。OBDH软件采用标准化设计，通过不同剪裁可以适应各种卫星的要求，软件的标准化、模块化设计，大大提高了可靠性。
采用总线结构的OBDH一般为二级的分布式计算机系统，其中软件可分为CTU运行的管理软件和CTU运行的执行软件。CTU运行的管理软件又可分为两个层次，即核和应用软件如图8-9所示。图8-9(b)表示采用四层结构的软件：第一层面向硬件，取决于硬件结构和配置，提供硬件管理和接口驱动程序；第二层为实时操作系统，实施软件调度并提供系统调用，可采用商业产品；第三层为基本服务软件，包括监控、数据传输、文件传输、命令处理等；第四层是与具体飞行任务有关的专用软件，从简单的命令处理到复杂的数据处理。
(a)(b)
图8-9CTU软件结构
核和应用软件是硬件接口的基础软件，一般设计为专用的实时多任务操作系统。实际的处理机被扩充为多个虚拟机，能“实时”、“并行”地处理多个任务，系统响应的实时性和多任务运行是其特点。操作系统软件管理CTU计算机的各种资源，控制对不同任务的资源分配。其基本功能包括任务调度，时间管理，中断处理，输入输出设备管理，其他外设的驱动，计算机系统的自测试、自诊断以及冗余和容错管理等。模块化设计包括系统初始化模块，中断处理模块，输入输出端口管理和驱动模块，自测试、自诊断模块，内存管理模块等。操作系统在目前一般由汇编语言编写，可以做到程序结构紧凑，运行效率高。
应用软件包括飞行任务数据处理软件和系统管理软件。飞行任务数据处理软件要采集、接收和处理大量的数据，包括卫星飞行中获取到的数据和地面站传送来的数据。其数据处理的要求依不同的飞行任务而异。系统管理软件包括故障检测和校正，长周期持续事件的调度(如卫星在阴影区时太阳电池不发电，靠蓄电池供电，这种电源系统的状态变化),有效载荷的管理等。一般可按软件结构和功能需求划分为若干个进程，实现不同的功能，如：上行遥控数
据处理和分配进程，工程遥测数据采集和处理进程，延时遥测数据压缩进程，下行遥测数据生成进程，程序控制进程，热控、供电监控等自主控制进程，专用数据处理进程，辅助数据生成和发送进程，内务管理进程，程序加载进程等。配置不同的进程，有利于开发和维护，易于满足不同卫星的需求。应用软件可用高级语言编写，具有易于测试和维护，生存期长成本低的优点；PASCAL语言，C语言，ADA语言都在选用之列。
8.4卫星测控网及统一测控系统
8.4.1地面测控网
卫星跟踪测轨、遥测、遥控要靠设置在地球上适当地点的地面站来完成，地面站包括跟踪测轨的接收和发送设备，遥测接收、解调和处理设备，遥控发射设备，编码和调制设备；同时还需要有时间勤务设备，通信设备，计算机处理设备以及指挥调度设备等。不同轨道的卫星所选择的地面站的布局和数量不同，例如低轨道的卫星地面站所覆盖卫星轨道范围小，测控范围小，而且一般低轨道卫星寿命较短，要求地面站数目多一些。因国土面积有限，为了扩大测控作用范围，地面站尽量设置在国土的东、南、西、北边境地区；此外，卫星刚入轨时(即星与运载火箭分离时)的测控是至关重要的，在卫星入轨点下应设有测控站。即使如此，由于国土有限，大多数中低轨道卫星只有占轨道飞行不足15%的时间能在地面测控范围内。为了保证关键测控能实时地实施，或者在国外租用或设立地面站，或者用地面机动站，面对大面积的海洋，还发展了远洋跟踪测量船队，在地面上亦设置了能按照任务需要变更位置的活动测控站。这些站的统一管理，数据的统一处理，命令的统一编排，都由中心来完成称之为航天测控中心。地面站(包括船队)和中心组成了航天测控网。在航天任务众多时，可以由不同的航天测控网来完成不同的航天任务，例如深空测控网，载人航天测控网等。不同任务所包括的地面站布局要按轨道进行设计布置，常有的地面站兼有几种测控网的功能。
(1)地球静止轨道卫星测控网
发射地球静止轨道卫星要经过停泊轨道、大椭圆轨道、准静止轨道、静止轨道几个阶段。以中国地球静止轨道卫星测控网为例，发射地球静止轨道卫星的发射场在四川省西昌发射中心，卫星进入停泊轨道在福建省上空，但是要跟踪测量进入大椭圆轨道的卫星，需要在南太平洋赤道附近设置测控站。中国是采取由远洋测控船在南太平洋跟踪测量卫星的大椭圆轨道以及卫星与顶级火箭的分离。在准静止轨道，中国中南部地区任一地面站均可较长时间跟踪测量；在静止轨道则可实现24h不间断的测控。中国对地球静止轨道卫星的测控站有陕西渭南站，福建省闽西站(现改为厦门站),此外还有远望号远洋测控船队。这些站、船与西安卫星测控中心一起组成地球静止轨道卫星测控网。
(2)太阳同步轨道卫星测控网
太阳同步轨道倾角大于90°,基本上和极地轨道相近，轨道高度约为500～900km。由于对轨道要求高，卫星自身要经过多次变轨才能进入太阳同步回归轨道。以中国极地轨道卫星测控网为例：卫星从太原发射中心发射，入轨点在广东省韶关附近，设在南宁的测控站可以跟踪观测到卫星与运载火箭的分离，并对卫星进行跟踪测轨(初始轨道)及遥测遥控；卫星再次进入
中国上空是卫星轨道飞行第二圈从新疆西部上空越过，设在新疆省喀什市的测控站可对卫星实施测控。太阳同步轨道卫星大部分是对地观测卫星，按设计要求轨道有一定的回归周期，可在此周期内观测整个地球表面，并且卫星是在当地同一时刻飞越当地上空(观测地区的地方时不变)。对于太阳同步轨道卫星的中国国内测控网有南宁，长春、喀什、渭南、厦门、活动站等。
(3)其他卫星和航天器测控网
其他卫星和航天测控网基本上可与太阳同步轨道测控网地面站合用，但是对载人飞行则需增加观测站及远洋测控船，甚至在国外建站(或租用站)。对返回式卫星和载人飞船特别要建立回收轨道和着陆区的测控，即从飞行器开始调整成反推火箭点火姿态后，实现回收舱段与留轨舱段的分离、回收舱段反推火箭点火、回收舱进入回收轨道，地面测控一直监视从点火姿态直到跟踪测控整个回收轨道的全过程，特别是在回收区要保证及时发现和预报目标。
(4)航天测控中心
航天测控中心是连结各地面站和测量船队的枢纽，是测控网的信息和控制中心，有3大系统：1)通信及时间统一勤务系统；2)计算机系统；3)显示与控制系统。
整个中心的功能原理框图如图8-10所示。
图8-10航天测控中心功能原理图
8.4.2天基测控网
20世纪60年代为跟踪及监测载人空间飞行器，美国建立了载人空间飞行网(NSFN),包括13个地面跟踪站，此外尚有4艘测量船、8架测量飞机以用来增加观测覆盖能力。飞行任务控制中心设在美国南部得克萨斯州的休斯敦约翰逊空间中心。此外加上美国原有的卫星跟踪数据截获网(STADAN),从50年代至60年代已发展成18个地面站。1971年，为简化管理及节省经费，STADAN与NSFN合并改称STDN(空间跟踪和数据网),任务为执行高、中、低轨道卫星、飞船等飞行器的测控任务；为执行月球探测、行星探测、星际飞行建立了深空网(DSN网);为支持军用卫星由美国空军建立的AFSCF网等。美国自50年代后期以来，耗时20余年，耗费大量人力、物力在世界各地建立了跟踪测控站，但对载人飞行器及卫星的跟踪测控(静止轨道卫星除外)只有不到20%的覆盖率。这对载人飞行来说仍要冒较大风险。同时在70年代末开始大量出现高码速率的应用卫星(如侦察卫星、资源卫星等),任务要求连续高码速数据传输。因此即使再扩大建立地面站或测控船的数量也难以满足对载人飞船及侦察卫星的实时跟踪，实时测控。
要解决这些技术困难，世界上有两种趋势，一是在世界范围寻求更大的国际合作，例如CCSDS(空间数据系统咨询委员会)已有十余个国家和空间组织参加，把各国测控网连起来，建立世界性的商用测控网，统一频段、统一数据格式，各国发射航天器时相互支持。另一种趋势是发展以数据中继卫星系统和全球导航定位系统为代表的天基测控系统。天基测控是相对于过去以地面为基地对空间飞行器测控方式而言，即发射一系列卫星，能取代地面测控站和地面测量船的作用，能对空间其他飞行器跟踪和测控以及数据传输。这以空间飞行器为主建成的测控网称之为天基测控网。
为S及Ku波段共用，用于TDRSS和用户星之间
图8-11TDRSS跟踪覆盖示意图
交换高速数据，并可对用户星跟踪测角、测距；有30个螺旋天线的S波段天线阵，可实现20个用户星对TDRS星的低速多址通信。星上有2m的Ku波段天线一副，用于TDRS和地球站之间传输数据，还有S波段全向天线一副，用于TDRS和地球站间传输TT&C信息的备份手段。TDRSS地面终端设在美国新墨西哥州白沙靶场的主要考虑是地理纬度低，处于沙漠地带、雨量少、对Ku波段的传播衰减少。地面装备三副18m天线，每副天线对一颗星建立数据信道联系。地面站上另有一副6m的S波段天线，用作TDRS与地面站之间的跟踪和测控。
对用户星的测距及测距变化率，是由地面站向TDRS星发出测距信号，通过TDRS转发到用户星；用户星返回此测距信号也是通过TDRS转发回地面。用户星的遥测遥控也是通过由TDRS转发的信道与地面站连接。通过TDRS对用户星跟踪测轨，要考虑到TDRS本身位置和速度的影响，因此计算轨道比较复杂。
TDRS建成后，美国逐渐地把对中低轨道用户星的地面测控任务移到TDRSS上来。美国在2000年后发射第二代TDRSS的卫星(称为TDAS),卫星增加了相控阵元数及通信能力，并在馈电链路和轨道间链路增加了Ka波段通信，通信能力由300Mbit/s增加到650Mbit/s。
(2)GPS/Glonass
全球定位系统(GPS)是美国20世纪70年代开始研制的卫星导航系统，一直到80年代末才组网完成，90年代开始大量应用，并对这一资源进一步深入研究、开发推广。整个星座是由在6条轨道上均匀分布的24颗导航星组成全球卫星覆盖网，轨道倾角为55°;轨道高度为20183km。这样全球任何地点的用户在任何时间都能看到24颗卫星中6颗以上的卫星，而且其接收的仰角均大于5°。
导航的原理很简单。无论在地面上、海上、空中或中低轨道空间中的任何一点(被测点),如果能同时看到3个GPS卫星(卫星位置适当),此3颗卫星的轨道是精确已知的(即在任何一时刻卫星的空间位置是精确已知的),就能测到被测点与这3颗卫星的精确距离。以此3颗卫星分别为圆心，相应的距离为半径作圆球，被测点用户位置则处在这3个圆球面的交点上。由于精确距离是由电波传输的时间差来确定的，若被测点的用户携带与GPS时间同步的精确时钟，那么只要用户同时接收3颗星信号即可完成定位任务。但用户一般不可能具有这样精确的时钟，因此在用户位置方程式中，除有关于位置的3个未知数外，尚有另一个未知数即时间误差，因此需要把第4颗星的时间和距离一起引入。这样以4个联立方程求解，可以得到被测点的三维位置关系和被测点用户接收机的时钟偏差。这就是为什么被测点用户需要同时能接收4颗星。
苏联发展了全球卫星导航系统，称之为Glonass,也是由24颗卫星组成，工作原理与GPS相类似。
8.4.3统一测控系统
为了合理利用频谱，早在1960年美国已将卫星的测速与遥测结合，即下行信道的载波作为多普勒频移测速的频率源，而调制在载波两边的遥测频谱用来传送遥测信息。子午仪卫星即是采用此方式。但是为了使载波提取具有较高的精度，要求在载波附近不允许有调制频谱或其他干扰频谱的存在，遥测副载波的边频与载波留有足够的间隔。
在1962年，美国喷气推进实验室和载人宇宙飞行中心开始研究采用S波段统一载波系统作为载人飞行和登月飞行测控方案设计的指导思想，此系统在20世纪60年代后期研制完成，并在“阿波罗”登月飞行中出色地完成任务。
20世纪60年代以来，国际上S波段测控网发展十分迅速，最先建成并投入使用的是美国NASA的S波段测控网。1979年世界无线电行政大会把S波段定为空间飞行器的测控频段，法国于1981～1983年建成了S波段测控网(含3个站),随后欧空局、日本等也相继建成S波段测控站。上述这些站都可通过自己的控制中心与其他中心互联，形成全球性的S波段测控网以相互支持。这些测控站采用了统一射频系统，合理利用射频，大大提高引测控系统的有效性，也大大提高了卫星、飞船测控地面站的可靠性和利用率，压缩和简化了设备，改善了电磁兼容性。否则星地要分别研制遥测、遥控，跟踪系统设备，有各自的天线，这将大大增加人员，设备和星、船工程的压力。
根据空间任务的需求以及按国际电联的频率划分规则，中国在20世纪80年代后期开始着手研制S波段统一测控系统，并在1999年建成S波段测控网，完成了资源卫星，载人飞船，实践卫星等任务。该系统的结构框图见图8-12。
系统任务主要有：
1)用于支持装有S波段测控应答机的高、中、低轨道空间飞行器的测控；
2)具有与国际同频段测控网站联网工作能力；
3)支持载人航天器、空间站、天地往返飞行器测控通信能力。
系统主要功能有：
1)地面系统与空间飞行器上的S波段应答机及天线相配合，提供飞行器相对于本地面站的方位角(A)、俯仰角(E)、斜距(R)、径向速度(R)等测量元素；
图8-12中国S波段统一测控地面设备框图
2)接收、解调编码遥测信息；
3)调制、发送遥控指令；
4)由地面向空间飞行器星载计算机或其他信息系统注入数据；
5)能对空间飞行器所载的时钟进行时间较正；
6)地面系统具有远程监控，本地监控和分机操作功能；
7)地面系统具有角度、距离零值自动标校的能力。
工作原理如图8-12所示，上行信号有遥控(包括注入数据)和测距信号，遥控信号经副载波调制后和测距信号一起送入70MHz调制器，遥控信号和测距信号可分时发送，也可同时发送，但遥控优先。通过上变频器产生2025～2120MHz的射频信号，此信号经中功放(约40dB增益)放大后以瓦级微波信号去激励高功率速调管放大器，得到输出大于1kW的微波射频信号，馈送到天线馈源，通过天线发射上行载波。
航天器上的应答机将接收的载波信号解调，遥控信号送遥控终端，测距信号送下行载波与遥测信号一起调制下行载波；下行载波经放大馈送至天线发回地面。
天线接收到航天器应答机发回的载波信号，经放大、频率变换，解调出遥测副载波和测距信号。通过计算收发测距信号间的相位差，提取距离信息；通过对遥测副载波解调而得到遥测信息。
8.5空间数据系统咨询委员会CCSDS简介
1982年开始，以美国航天局(NASA)和欧洲空间局(ESA)等空间组织发起成立了空间数据系统咨询委员会(ConsultativeCommitteeforSpaceDataSystems)即CCSDS。此组织的任务是致力
于空间数据系统的标准化工作，包括有：数据处理，分类和传输；标准化的通信体系统结构、协议和业务。该组织的工作成果以标准建议方式发布。这种标准化工作的宗旨在于：在未来的空间通信网以及未来的空间任务中采用这些标准，以使全世界各航天领域中的重复性开发工作降至最少；各航天机构在执行任务期间可以相互支持，现在世界上的各个航天测控网和数据网的资源可以共享。例如任一航天机构发射的卫星，可以在其他航天机构下属的测控网的支持下，取得遥测数据包或者发送遥控指令数据包，“包”由使用者自己打开(具有一定的保密性)。CCSDS的工作使得空间飞行器的测控又进入一个崭新的阶段。
(1)CCSDS组织与业务
CCSDS有4个委员会：第一委员会(P1)负责开发空地链路的遥测、遥控、跟踪、射频、调制和高速数传的建议书，近来又开发高级轨道系统建议书。第二委员会(P2)发展空间数据交换提出标准格式化数据单元建议书。第三委员会(P3)详细描述系统，地面通信在相互支持的基础上开发CCSDS业务的定义；相互支持的地面管理和确认相互支持点并定义规约。第四委员会(P4)是开发有关无线电测量和轨道计算的数据交换方面的建议。
CCSDS的成果是空间数据建议书和报告。建议书实质上是作为会员国即各国空间局现在的标准，首先在功能上实现通用化、标准化，以解决当前空间任务复杂化以及测控通信需要交互支持时的接口通用化。虽然它不是强制性的标准，但在国际合作时就必须遵守。
(2)CCSDS有关测控及高级在轨系统建议
遥测有两种建议书：“遥测信道编码”和“分包遥测”。“遥测信道编码”建议在许多空间任务中采用少量的高性能纠错编码。因为在一些数据传送技术、处理技术中对误码率要求很高，有的甚至不允许有误码(例如数据压缩技术)。“分包遥测”提出了卫星下行数据(主要是遥测数据，也兼顾其他数据)的标准化，并利用两个主要的数据结构：数据包和数据帧。这种技术可以使多个数据源享用同一个通信信道。与测控信道多路化不同的是数据源发送的信息长度不限，但按规定格式打包，形成数据包加入到数据帧中，经动态调度进入信道。在接收端，数据包可以顺序地利用数据帧头中的标志识别取出。
遥控有3种遥控建议书：“信道业务”(“遥控业务”,“遥控码块”);“数据路由选择业务”(遥控帧);“数据管理业务”(遥控包)。“信道业务”是为提高遥控信道传输的质量减少误码，采用了同步和纠错编码技术。“数据路由选择业务”即使在采用了纠错编码技术后，一旦发现了错误的遥控帧，采用特定的遥控操作步骤——实施重传，可实现无错的控制。“数据管理业务”是对不同的遥控对象，就像遥测中的各个数据源那样，分别打成“包”形成“遥控数据包”。
关于高级轨道系统空间链路子网，CCSDS在分包遥测和分包遥控的基础上进一步扩大应用用户的数据率范围和对业务的要求，容纳了工程数据，图像视频、音频和各种试验数据等，使它们融入统一数据流中。高级轨道系统是地面因特网技术在空间的应用和延伸。
(3)分包遥测
分包遥测体制与传统PCM遥测相比有两个特点：
1)数据格式标准化。采用统一的协议安排遥测数据格式，有利于提高空间遥测系统的开放性与互连性。
2)利用动态管理信道的方式进行时分多路的数据传输。虽然分包遥测也是将信道分时使用，但它已变得非常灵活和有效。当信源种类较多而且各自的信息量无法事先确定时，只要不超过本系统的允许范围，打包可以动态地安排和调整数据流，保证最有效地利用物理信道。分
包遥测中各信源交替占用信道，其所占用的信道、所占用的时间不是事先安排好的，而是由遥测系统根据信源流量的大小合理地调整，因而具有较强的自适应能力，大大提高了信道的利用率。
在航天任务的发展中，各个飞行器的遥测遥控和地面站构成一个相对独立的系统。为了实现交互支持的目的，这些独立系统之间要建立信息交换网。这个网又要对各个成员之间呈开放状态。这与计算机网络中的开放系统互连所要解决的问题是一致的。CCSDS参考国际标准化组织(ISO)的开放系统互连的基本参模型(OSI-RM)提出了遥测服务分层模型。
应用过程层——实际测量数据
系统管理层——遥测应用数据单元
层——源包数据单元
层——传送帧数据单元
层——编码后的遥测比特流
层——传递信息的信道无线电波
其中主要是包装层和传送层。
包装层(即源包):遥测信息数据打包。CCSDS定义的源包格式由主导头、副导头、源数据、包差错控制这4个部分组成。由于对源数据格式不限，长度不限(除必需整数字节外),使用户有极大的开放性与自主性。
传送层：源包数据格式必需嵌入数据传输结构，这个数据传输结构就是传送帧。传送帧由帧头、数据域及差错控制编码等部分组成。
(4)分包遥控
它与分包遥测相互成为星-地之间上下行信息传输的对称标准，出自同一思路。但由于信息特点不同，使其标准的内容和应用中的关键问题也不同。分包遥控的分层数据格式如下：
应用层——支持不同航天任务，提供人机界面以及与用户系统界面。通过高级语言在人的命令或命令动作与应用之间建立联系。
系统管理层——将应用层的高级语言转换为以比特为基础的命令应用数据(在接收端则相反),在下一层次直接嵌入遥控包的数据域，同时应指定数据路径，选择转发规则，附加数据安全保护。
包装层——形成装载用户应用数据的原始标准结构(即遥控包)。遥控包的长度是可变的，最大长度限制65542字节，遥控包可以作为独立信息实体传输到航天器，也可以由一批遥控包聚集成遥控主体使用于特定的遥控应用过程。所形成的遥控文件中各遥控包要有编号，并有引导包和结尾包。遥控文件是属于同一应用过程中的一批相关遥控包的集合。
分段层——当遥控包(或其他非标准数据单元)的长度超过下一层数据单元(传送帧)最大数据域长度限制时，要先分段，构成若干遥控段。遥控段有段导头给出两种勤务信息：指示本段在段序列中的位置；指示接受目标地址(MAP)。后者是信道多路复用的支持方式之一。
传送层——基本标准数据单元是传送帧，帧导头所提供的主要信息是：航天器名称、帧长度、帧序号、虚拟信道标识以及区分本帧除正确性检验外还是否需要序列性检验，此外还要标识出所传送的是控制命令还是应用数据。虚拟信道是传送层提供的另一种信道多路复用方式。
信道编码层——由于遥控信息的分组特点，选用了(63,56)(BCH编码，其标准数据结构是
分组码块以及由它构成的遥控信道传输单元(CLTU)),发送分组码块序列时，起始序列为EB90,末尾要加一个相同码块长度的0-1交替序列。
物理层——和遥测一样为射频(上行)数据通路。
(5)高级在轨系统(AOS)
20世纪80年代末，CCSDS推出了高级在轨系统(AOS),成为CCSDS标准的重点。AOS的主要技术特征是面向由小容量、低速率到大容量、高速率的宽带数据通信需求，提供动态的数据包自动路由和多用户联网能力，从而在不同空间机构之间以及在空间系统与地面系统之间建立起广泛的全球数据网络。这是把大家熟知的Intemet思想扩展到空间领域，是实现空间信息高速公路的基础。
虚拟信道多路技术是CCSDS数据系统的精髓，它是一种信道时分制。但与传统时分制有很大区别：传统时分制是按固定(或预设定)格式划分的；虚拟信道多路技术是按需动态划分的，各个虚拟信道的协议管理是完全独立的。虚拟信道化在分包遥测建议书中已得到了充分的说明。在虚拟信道化支持下，AOS协议在空间链路层提供了包装、复用、位流、虚拟信道访问、虚拟信道数据单元及插入等多种业务，还包含一个空间链路ARQ程序业务。
CCSDS提出的“高级在轨系统”适用于不同用户的不同传输要求，表现在数据容量与速率，数据连续性及延时，传输的可靠性、灵活性、动态调度能力、交互能力与OSI(开放系统网)兼容的高层数据处理能力等。高级在轨系统具有综合解决多用户需求的能力。CCSDS空间数据系统概念中最重要的一个就是主网(CPN),它可向用户提供一套标准化业务以便传送、处理及存储信息，参加CCSDS的空间机构都应开发自已的CPN。
CCSDS标准接口使空间飞行器测控可以建立一个开放—互连的国际数据系统网，实现空间数据的相互支持，由单用户转向多用户、多信源，这是划时代的进步。在新的国际形势下，在载人航天、空间站、日地观测及地球环境监测等航天任务的迫切要求下，空间数据的相互支持是必然趋势。美国航空航天局在哈勃望远镜、GAMMA探测器、太阳轨道站、星际航行任务、伽里略等许多飞行器上都采用了分包遥测。ESA在欧洲数据中继卫星、测地卫星、尤里卡等也采用了分包遥测。20世纪90年代后，国际上空间的活动已日益频繁，空间站、EOS计划等都由多国参加。随着计算机技术的发展，开放系统越来越成为用户乃至计算机制造商所追求的目标；开放、通用、共享是共同遵守的标准。
8.6卫星测控和数管系统应用
8.6.1卫星测控系统设计和应用举例
中国卫星测控系统主要有651超短波测控系统、847超短波统一测控系统、国内C波段统一测控系统、国际C波段统一测控系统、S波段统一测控系统等。以资源卫星为例，采用了847超短波统一测控和S波段统一测控。星上装有超短波和S波段测控设备具有下述功能：
1)向地面站发送180MHz,480MHz,2204.4MHz下行载波，调制有遥测信号以及转发测距信号；
2)接收和解调来自地面站的上行载波，此载波调制有遥控信号(包括数据注入)以及测距
信号，载波解调后的PSK副载波送OBDH处理；
3)向地面测控站发送由OBDH采集的实时遥测数据，并发送由OBDH采集和处理的组合遥测数据、组合遥测数据由存贮遥测和实时遥测数据组成；
4)向OBDH提供40kHz高稳定度时钟信号；
5)测距信道与遥测、遥控信道结合(见表8-2和表8-3)。
表8-2超短波测控
表8-3S波段测控
表中：R—测距；TC—遥控；TM—实时遥测；CTM—组合遥测；SEM—空间环境监测。
S波段测控、卫星发射载波(下行)与接收载波(上行)应该是相位相干的。工作模式的选择由地面遥控指令切换。
8.6.2OBDH设计和应用举例
资源一号卫星的OBDH是在中国首次研制、并成功地在空间应用和经受了长期工作考验的。其设计准则是：
1)采用分布式结构和模块化设计；
2)测控体制和测控通道标准化与ESA标准兼容；
3)部件标准化和模块化设计；
4)软件分层结构和模块化设计；
5)采用冗余设计和容错设计；
6)避免单点失效。
资源一号OBDH由CTU,RTU,SDB,TCU,CDU组成。TCU和CDU是实现遥控功能和输出直接指令的单元，独立于CTU并采用双机热冗余设计。CTU是OBDH的控制中心，接收来自TCU的遥控数据和信息，经验证后再经SDH或以间接开/并指令、串行加载指令的形式分配；CTU从RTU及AOCC中的远置总线接口RBI采集数据，经处理，存储并汇集CTU软件生成的数据，形成相应的遥测帆和遥测格式，完成副载波调制后，将串行数据流送下行遥测信道。CTU通过对SDB运行姿态的控制，以时分制的方式实现上行指令、数据分配、卫星工程数据的采集，以及整星管理和控制任务。基于OBDH作为整星测控信息的枢纽并具有很强的数据处理能力这一特点，因此具有整星信息管理的能力。资源一号卫星OBDH虽有此功能但还比较
简单，具有以下几种除测控以外的功能：1)程控功能；2)星载自主控制功能；3)数据处理功能；
4)校时功能；5)内务管理功能；6)向各分系统提供相关辅助数据功能。
8.7卫星测控设计与实施中应注意的问题
(1)要切实贯彻卫星测控设计与实施原则
1)应符合国军标的要求，频率设置、调制体制、格式等均应按统一的规定。国军标的规定大多是符合国际电联(ITU)和CCSDS标准的规定，但如有特殊要求则应特别研究，认真协调后才能确定。
2)星(船)测控是包括星(船)上和地面两部分，上下应统一考虑。由于地面测控站通常是统一标准，兼顾多星(船),因此星(船)载测控设备(分系统)应服从地面测控站的能力和接口，如有特殊要求，则要求地面站增加新的测控能力。
3)测控系统要根据星(船)的轨道、飞行任务的特点和要求来设计(例如通信卫星在进入静止轨道并实现卫星定点前，要经过近圆轨道、大椭圆轨道等阶段),测控要求也有很大差别(例如，近圆轨道高度、大椭圆轨道近地点高度只有百千米；而远地点和静止轨道则在36000km),星上测控天线的使用也有很大差别，定点前使用全向天线，定点后使用定向天线(测控与通信合用)等。
对返回式卫星或飞船，则要考虑回收指令的发送(同时要有实时遥测的监视)地点或区域、并考虑星(船)回收落地的全程遥测和跟踪。这些都要结合星(船)测控的各种要求来制定不同的实施方案。
4)对于长寿命应用卫星，国际上的做法是在卫星轨道交付后，卫星交给兼有卫星测控功能的卫星应用地面站进行。目前中国的大部份应用卫星仍由西安卫星测控中心及所属测控网(站)进行测控(包括数据注入)。随着长寿命应用卫星的增多，由卫星应用地面站作为卫星在轨长期测控的趋势是必然的，因此卫星测控设计要与应用系统的信息传输系统结合(这在通信、广播卫星中早已结合)。应用卫星有特殊需要时，向卫星测控中心申请支持，启用中心所属的测控网(站),在星载测控设计中应考虑这一特点。在未来高级轨道系统体制中，测控数据与应用系统数据就是统一的数据流。这就更有条件把两者结合起来。
5)星(船)测控要考虑多目标和地面多站工作，前者是由于地面站作用范围内可能会有两颗以上卫星经过，因此在频率选择、序号、代码等方面要安排好；后者是考虑到地面站之间的测控交接和接力过程中的接口关系，例如遥控指令组的传送分配，长数据段注入的接力传送等。
6)确保星(船)测控的高可靠性。一般应保证在卫星寿命期内，测控系统可靠性在
0.97～0.99,置信度为0.8。为保证可靠性，一般均采用双机备份，遥控指令除双机工作二取一外，还有重复传送指令或多指令复合等措施。在设备中对接插件，联线等凡重要的通道均采用双点双线，不允许存在任何单点故障。上星设备需通过高低温环境、振动冲击环境、EMC试验环境的考验(验收级)。此外，还应有能经受空间粒子辐射环境、电压变化(拉偏试验)等数据。
7)应特别重视OBDH软、硬件设计的可靠性。在硬件设计中要重视对空间粒子防护，特别是高能单粒子效应、防止CMOS器件的锁定(栓锁)等。在软件设计中应有多种措施防止程序走飞、死机、复位等；重视软件的实时性和可靠性，如多任务调度、总线通信冲突、在轨维护、抗
SEU措施、软件工程化、复位和双机切换策略、实时操作系统和语言的采用等。
8)把遥控误指令和虚指令概率降到接近于0(10-10以下),适当加长指令码或采用复合码、连锁指令等措施，可以有效减少由于干扰而引起的误指令或虚指令概率。对于军用卫星及关系到国家重大利益的星(船)测控数据安全应采用特殊加密措施，现代数据安全应依靠数学方法而不是只依靠保密。
9)三化产品的研制和应用。卫星测控(包括OBDH)是公共服务平台分系统，不同的平台其测控大多是相同的，符合统一的标准，应采用三化产品。三化产品因其成熟性、高可靠性、经济性、协调性(指星地之间)而大大地节约经费、节约研制时间。此外向CCSDS靠拢，这是国际标准也是空间测控发展的方向，是具有更深层意义的三化工作。
(2)卫星设计中应加强配合的几点考虑
1)星上测控天线通常应考虑全向天线，必要时在卫星顶部和底部分别设置测控全向天线，使卫星在任何姿态状况下，都能实施星地间的测控。为减少星上功耗，卫星正常工作状况(例如通信卫星)下，其测控可采用定向天线，但保留随时切换成全向天线的可能。
2)对于要求上下载波相干测控信道，星上遥测下行载波应设计成在未锁定上行载波前能独立发送。这一方面是地面站首先能捕获到卫星并获得遥测信息，然后再转入到上下载波捕获程序；另一方面是如果上行信道有故障或星上受干扰未能实现载波捕获，地面仍可获得下行载波，获得遥测参数。
3)确保星上测控系统的供电，要在卫星出现某种故障(如太阳电池阵未能展开或未能对太阳定向)造成电源系统供电能力下降时仍能保证测控系统的供电。对于整星而言，测控系统的供电是第一优先的。
4)确保测控信道的电磁兼容性设计，包括频率选择、频率流程设计、电缆走向、屏蔽、接地等。此外还需要与运载器一起考虑电磁兼容性设计。如一箭多星，还需要考虑与其他搭载星的电磁兼容性设计。
思考题
1.以地基(地面测控网)的卫星测控，不同型号的卫星对测控要求有哪些局限性?
2.卫星测控向天基转移的技术方向主要有哪些方面?
3.卫星测控作为卫星信息系统的发展趋势大致有哪些?
参考文献
1陈芳允主编.卫星测控手册.北京：科学出版社，1992
2李邦复主编.遥测系统.北京：宇航出版社，1991
3陈宜元，刘政凯，徐佩霞等.遥测遥控信息传输原理.北京：国防工业出版社，1980
7钱骥主编.空间技术基础.北京：科学出版社，1986
180卫星工程
第9章卫星电源
9.1概述
卫星电源分系统负责为卫星各个飞行阶段产生、储存、调节和管理电源，为用电负载提供功率，直至卫星寿命终止。典型的电源系统的构型如图9-1所示。
发电装置：
化学电池
太阳电池阵太阳动力
核电源等
电源控制装置和配电：
电源管理控制、调节电压变换和配电
卫星系统负载
能量储存装置：
重复充电蓄电池
飞轮
燃料电池
电容器等
图9-1电源系统基本构型
如图9-1所示卫星电源分系统拓扑结构主要由发电装置、储能装置和电源控制装置三部分构成。卫星电源分系统的发电装置负责为卫星发电，种类很多，如化学蓄电池、核电源、太阳电池阵等。其基本原理是通过物理变化或化学变化将化学能、核能或光能转变成电能。目前已使用的化学蓄电池作为发电装置有锌银蓄电池组、锂电池组和氢氧燃料电池组。常用的核电源有放射性同位素温差发电器、核反应堆温差电源器和核反应堆热离子发电器。在轨道上运行的卫星大部分时间都处于光照期，尤其是地球同步轨道卫星，每年99%的时间都有光照。太阳光是取之不尽、用之不竭的能源，太阳电池阵就是用太阳电池作为光电转换器件、利用物理变化将光能转化为电能，是目前卫星的首选发电装置，将在9.2节中重点介绍。其他几种发电装置简介如下。
锌银蓄电池：以锌作为负极，以氧化银作为正极，单体电压约为1.4～1.5V;单体比能量较高，可达156～238Wh/kg。为了满足母线电压的要求，锌银蓄电池组用锌银蓄电池单体串联而成。为满足卫星的能量需求，必须设计足够的电池容量，根据卫星需要，电池容量一般为20~1000Ah。锌银蓄电池组在地面充电，在轨道运行时蓄电池组放电。
锂/亚硫酰氯电池是近年发展起来的新型化学电池。其负极为金属锂，正极为液体亚硫酰氯。锂电池具有高达3.3V单体电池电压、高放电倍率(1h放电制)、长寿命(5～7a)、低维修费用、低质量、高比能量(200～500Wh/kg)等优点。中国自行研制的20Ah锂电池也在返回式卫星上做过搭载试验，并正在研制700Ah的大容量锂电池，可以与锌银蓄电组配套用于短寿命卫星的飞行。使用锂电池时要十分注意安全。
氢氧燃料电池是一种将氢燃料和氧化剂的化学能直接转化为电能的电化学装置。其负极为氢电极，正极为氧电极，电解液为氢氧化钾溶液。只要将存在两个容器中的燃料和氧化剂源源不断地输送到电池中，并将反应生成的水不断地排出，就可持续地发电。氢氧燃料电池的单体电压为0.5～0.9V,转换效率约为51%～67%。要使氢氧燃料电池持续地运行，电池组必须配备氢氧供给子系统、排水子系统、排热子系统、自动控制和电压调节子系统等辅助系统。
核电源是一种利用放射性同位素蜕变或放射性元素裂变所释放的热量通过热电转换器件转换成为电能的发电装置。核电源系统主要由热源、热电转换器和散热器等主要部件组成。热源有放射性同位素源和核反应堆两种。热电转换器种类比较多，常用的有温差电偶和热离子二极管。由不同的热源和热电转换器可以组成不同的核电源系统。目前已经进入实用阶段的核电源系统有放射性同位素温差电源系统、核反应堆温差电源系统和核反应堆热离子电源系统，前二者属于仅几百瓦的小功率发电系统，后者的发电功率可达几千瓦。
不同寿命的卫星对能源的种类要求也不同，选择何种发电装置来组成电源是由卫星的任务决定的。一般来说，对于仅几天到十几天寿命的航天器选择锌银蓄电池或锂电池；对于(几千瓦至几十千瓦)执行短期飞行任务的大功率飞行器，尤其是载人飞船，氢氧燃料电池组是最好的选择，化学反应排出的水经过净化还可供航天员使用；核电源适用于在光照条件差、温度高或有尘埃流的恶劣空间环境条件下工作的卫星，多用于行星探测和某些长寿命的军事卫星；而对于寿命为几个月至十几年、功率为几百瓦到上万瓦的卫星来说，往往选择太阳电池阵。
当卫星运行在轨道的地影期时，用光电转换器件组成的发电装置因无光而不能发电，转由电能储存装置为卫星的用电负载供电。卫星的储能装置也有多种，如可重复充电的蓄电池组、飞轮和电容等，在光照期间将能量储存起来，到卫星地影期将能量释放出来给卫星供电。蓄电池组充电时将电能转化为化学能，放电时将化学能转化为电能；飞轮是实现电能-机械能-电能转化的储能装置；而电容器则直接将电能存储起来放电。目前蓄电池组仍然为卫星的首选储能装置。
电源控制装置负责调节和管理电源。对太阳电池阵/蓄电池组电源系统而言，就是将太阳电池阵和蓄电池组连接成系统，形成一次电源母线为卫星提供电能；并对太阳电池阵/蓄电池组实行功率调节、蓄电池组充放电控制，统一对外接口。这些内容将在9.2节中重点介绍。
9.2太阳电池阵/蓄电池组电源系统
当前，国际上航天器使用不同的发电装置所占的比例大约是：太阳电池阵占90%以上、化学电池占5%、核电源占3%～4%。可见在轨的航天器使用太阳电池阵/蓄电池组联合供电系统的占大多数，因此本章以太阳电池阵/蓄电池组电源系统作为重点加以介绍。
9.2.1设计条件
大部分航天器工作在近地轨道、太阳同步轨道、地球同步轨道，对太阳电池阵/蓄电池组而言，设计思路和特点基本相同，但在某些方面还是各有各的特点，某些因素的影响程度也不一样。表9-1简略介绍了太阳同步轨道(包括近地轨道)和地球同步轨道卫星电源系统设计特点。
表9-1太阳同步轨道和地球同步轨道卫星电源系统设计特点比较
续表9-1
9.2.2太阳电池阵
太阳电池阵是利用光电转换器件组合成的发电系统，是卫星几种主要发电装置之一。
(1)太阳电池
太阳电池是一种将光能直接转换成电能的半导体器件。可应用于卫星的太阳电池种类很多。目前在卫星上用得最普遍的莫过于硅太阳电池和锗为衬底的单、双结砷化镓电池。高效硅电池(浅结、密栅、背反射体)在标准测试条件下平均效率可以达到12%～12.5%,加背场工艺达到15%;背场、绒面硅电池可以达到16.7%。已经进入空间飞行阶段的大面积GaAs/Ge电池，转换效率约为19%。双结的GaInP₂/GaAs/Ge电池转换效率达22%。由于电池的材料和结构不同，在轨道耐辐照的性能也不一样，砷化镓太阳电池明显地高于硅太阳电池。
(2)太阳电池参数
太阳电池的输出V-I特性曲线可以用图9-2来表示。图中：Is为短路电流；Vo为开路电压；mp为最佳工作点电流；Vmp为最佳工作点电压。
转换效率是太阳电池的另一个重要参数，通常用转换效率来衡量太阳电池输出水平的高低，转换效率越高，表明电池的性能越好。转换效率η可通过1mp、Vmp计算得到。
η=(1mp·Vmp)/(S·A)
式中S为标准测试测试条件下的太阳光总辐照度；A为单体电池面积。
(3)太阳电池阵构形及组成
太阳电池阵以结构分类可以分为体装式和展开式两种。安装在星体结构表面上的太阳电池阵叫做体装式太阳电池阵(含套筒式体装太阳电池阵)。安装在星体外面、独立于星体主结构、可以由机构展开并锁紧的平板式太阳电池阵称为展开式太阳电池阵。展开式又可分为对日跟踪定向和固定式两者，前者设驱动机构对日定向，后者一般
依靠星体对日定向。对日跟踪定向太阳翼又分为单轴对日定向和双轴对日定向两种太阳翼。
太阳电池阵由电气系统和基板组成。展开平板式的太阳电池阵还具有收拢压紧和展开释放机构、连接架、驱动机构等部件。
太阳电池阵的基板是太阳电池电路的支撑结构。太阳电池阵的基板可以分为刚性基板、半刚性基板和柔性基板等几类。
太阳翼在卫星发射时依靠收拢压紧机构折叠收藏于卫星侧壁上，卫星入轨后，依靠展开释放机构将每翼太阳电池板一次或两次展开。
太阳翼连接架起支撑太阳翼的作用，并使太阳翼与卫星本体有一定距离以防止卫星突出物对太阳电池阵的遮挡，连接架同时也是太阳翼与驱动机构的接口装置。
太阳翼驱动机构驱动太阳翼对日定向，同时提供电传输通道。这些电传输通道称为滑环，既传输电功率也传输控制或遥测信号。
(4)太阳电池阵电气系统
将太阳电池片通过互连片串并联相互连接，有序排列、粘贴在基板上，连接成为电气整体，具有正负输出引线，就形成太阳电池阵的电气系统。太阳电池阵的电气系统是太阳电池阵的有效成分，其他为辅助部件。太阳电池阵的串联片数必须满足卫星的母线电压要求，并联数必须满足卫星的电流要求。
由于表9-1中所述各种因素的影响，太阳电池阵在轨道寿命初期和末期输出功率变化很大，尤其是长寿命卫星。图9-3的曲线显示了一个地球同步轨道卫星太阳电池阵在15a寿命期间输出功率的变化情况。每个太阳电池阵都具有自己的V-I特性曲线，随着卫星轨道寿命、卫星进出地影、不同季节的变化，太阳电池阵的输出V-I曲线也在不断变化。
可根据不同时期光照、温度及粒子辐射损失的影响和标准测试条件下太阳阵V-I曲线的三个特征点开路电压V、短路电流Isc和最大功率点的Imp、Vmp代入V-1曲线的解析表达式，可以描绘出特定条件下的太阳电池阵输出V-I曲线。并求出任何工作点的电压所对应的工作电
流[2]。
I=Isc·{1-C₁·exp[V/(C₂Voc)-1]}
式中I为太阳电池阵输出电流；C₁、C₂为曲线因子修正系数；V为太阳电池阵输出电压；
C₁=(1-1mp/Ise)·exp[-Vm(C₂V。e)];C₂=(Vmp/V-1)/ln(-1m/Ise)
太阳电池阵的串并联数确定以后，在工艺实施时不可能将太阳电池片一起粘贴到太阳电池板上，需分割成一个个的组件，这就是太阳电池电路，也称为太阳电池分阵。
防止太阳电池阵静电放电一直是空间电源研究的重要课题。设计上要防止在玻璃盖片和电池之间造成电位差。防止表面电荷积累的最简单方法就是为静电荷提供一个泄放的通道，通用的办法是：电池板结构通过一个与太阳电池电路的输出相适应的电阻接地。其他部件也应与卫星主结构地搭接。
由于太阳电池阵往往设计成多电路，电流走向不同时所产生的磁距可以互相抵消，如果不能全部抵消时，就可能产生剩磁，若剩余磁矩过大，则可能干扰卫星姿态控制，因此太阳电池阵的电路布局应注意到电流的走向所产生的磁场互相抵消，以S形的走向为佳。地球同步轨道卫星太阳电池阵剩磁矩一般要求不大于2A·m²,中低轨道卫星太阳电池阵剩磁矩一般应不大于0.4A·m²。
为使太阳电池电路与母线隔离，每个电路的输出端必须设置隔离二极管。
9.2.3蓄电池组
卫星用的储能装置分为化学储能和机械储能两种。机械储能尚在研制中，化学储能在卫星中得到普遍应用。如Zn-Ag蓄电池组、Cd-Ni蓄电池组、H₂-Ni蓄电池组、锂离子蓄电池组、钠硫蓄电池组等。寿命仅几天的飞行器(如载人飞船)采用比能量较高的Zn-Ag蓄池组作为储能装置；5～10a寿命的卫星一般使用Cd-Ni蓄电池组；10a以上寿命的卫星一般使用H₂
-Ni蓄电池组。
蓄电池组设计受到负载、单体电池平均放电电压、蓄电池放电效率、蓄电池放电深度、循环次数、放电时间、温度、充放电倍率和充放电调节器的效率等条件限制，。
(1)Cd-Ni蓄电池组
Cd-Ni蓄电池在20世纪80年代应用十分普遍，90年代渐渐为氢镍蓄电池所代替，尤其地球同步轨道长寿命卫星。用于卫星的Cd-Ni蓄电池均为密封烧结式，正负极板以烧结的多孔镍基板为骨架，负极浸渍氢氧化镉，正极浸渍氢氧化镍。正负极之间用卡普纶布或维尼纶布隔膜隔离。
Cd-Ni蓄电池总的充放电反应式为：
1)充放电电压及容量。Cd-Ni蓄电池的放电电压与温度、放电深度和循环寿命(电池进行一次充电后接着进行一次放电称为一个充放电循环)等因素密切相关，从表9-2中所列的数据清楚表明，随着温度升高、放电深度增加、充放电循环次数增加，蓄电池组的放电电压降
低。
表9-2Cd-Ni蓄电池的放电电压与温度、放电深度和循环寿命
Cd-Ni蓄电池充电电压也与温度、放电深度有关。在同样的温度下，随放电深度的升高充电终压升高，在相同的放电深度下，随着温度的升高充电终压降低。
2)放电倍率。蓄电池的容量与放电倍率有关。放电倍率越大，蓄电池放电容量越少。一般控制蓄电池组的放电倍率不超过0.5C较为合适。
3)过充电。Cd-Ni蓄电池的耐过充能力虽不强，但在适当的温度和充电倍率条件下也具有一定的耐过充能力。过充时析出氧气，由于卫星用的Cd-Ni蓄电池为密封式的蓄电池，因此镉电极必须过量，主要目的是吸收过充时析出的氧气。
4)放电深度。放电深度DOD(DeepofDischarge)指电池的放电容量与额定容量之比，可用下式计算。
D=C/C₀
式中D为蓄电池组放电深度(%);C为蓄电池组放电容量(Ah);Co为蓄电池组额定容量(Ah)。
5)温度特性。Cd-Ni蓄电池的充放电电压、放电深度、循环次数以及充放电容量等特性都受到温度的影响，工作温度适当可以延长电池寿命，镉镍蓄电池的较佳工作温度范围为0～20℃。
6)记忆效应。Cd-Ni蓄电池组在长期浅充浅放条件下，蓄电池的容量和电压都会减低，称为“记忆效应”。在一定条件下“记忆效应”可以得到恢复，目前卫星一般采用深度放电的方法，叫做轨道“再调整”。地面试验证明电池经过“再调整”后容量和电压都可以得到恢复。
7)镉镍蓄电池组的机、电、热设计。为了满足母线电压要求，必须由一定数量的单体电池串联组成蓄电池组来保证。而电池的容量和蓄电池组的电压保证满足地影期间整星的功率要求。蓄电池组的设计包括机、电、热三个方面。
蓄电池组电设计包括蓄电池容量和蓄电池组串联节数的确定、蓄电池单体间电连接、开路防护旁路二极管网络、蓄电池组正负极输出引线、电加热片连接、温度传感器连接线、(H₂-Ni
电池)压力传感器或应变片连接、单体电池之间的电隔离、蓄电池组和单体电池的电压测量引线等内容。
蓄电池组的容量由电池的平均放电电压、放电深度、最大地影时间、蓄电池组串联节数、卫星功率要求、放电调节器的效率、线路压降等因素决定，可按下式估算。
C=(P·t+P₁·t₁)/(Vbd·D)
式中C为蓄电池容量(Ah);P为地影期间整星功率要求(含放电调节器发热功耗)(W);t为
轨道最大地影时间(h);P₁为光照区蓄电池组补充放电的平均功率要求(含放电调节器发热功耗)(W);t₁为光照区蓄电池组补充放电的时间(h);Vba为蓄电池组平均放电电压，按下式计算：
Vbd=(N-n)·Vd-Vdd-Ved
其中N为蓄电池组串联单体数；n为蓄电池组备份单体数；Va为寿命末期蓄电池单体平均放电电压；Vda为开路防护旁路二极管压降；Va为蓄电池组供电线路压降。Vda和Ve也可以转换成热功率在整星功率要求中统计。
电池组的串联节数由母线电压、线路压降、单体放电终压等确定，这里仅推荐一种计算方法。
N=(Vb+Ved+Vda)/Vde
式中Vb为母线电压(V);Vde为蓄电池单体电池放电终压(V)。
蓄电池组的电设计还应考虑蓄电池单体的开路防护。可在每个蓄电池单体的两个电极之间并联二极管网络或继电器。每个二极管网络串联三个二极管为蓄电池单体开路失效时充电所用，放电时用一个二极管提供蓄电池组放电通道。
电池的组装形式可以多种，为减轻质量，提高比能量，一般采用框架式组装结构。单体电池是蓄电池组的主体。组合结构部件除电池单体以外，还有结构端板、散热板、电加热器、夹紧连接杠、测温和热控温度传感器、电连接器插座和支架等组成。散热片主要起散热作用，结构端板和夹紧连接杠是电池的结构紧固件，而电加热器则为维持蓄电池组的温度而设置。在进行结构设计时必须与热设计同时进行考虑。
蓄电池组的热控往往采用主动温度控制，一般是在安装蓄电池组的卫星侧壁向着空间的一面粘贴光学太阳反射片OSR(OpticalSolarReflecter),蓄电池组放电发热时OSR片将热量散发到空间。而在蓄电池组充电吸热时利用安装在每个散热片上的加热片给以加热，使其温度保持在0℃左右(氢镍蓄电池组最低温度可达-20℃)。为使蓄电池组同一组件内每个单体电池之间的温差不超过3℃,两个组件之间单体电池温差不超过5℃,在蓄电池组的安装板上还预埋热管，使其温度均衡。
(2)H₂-Ni蓄电池
H₂-Ni蓄电池利用镍电极作为正极，氢电极作为负极组合而成。电池的正极为烧结式镍基板，负极是以活性炭作为载体的铂催化剂制成的氢电极，隔膜为尼龙、石棉膜等，电解液为氢氧化钾溶液。壳体必须耐4.5～7.5MPa是高压H₂-Ni蓄电池的特点之一，其安全系数必须是2.5倍，因而H₂-Ni蓄电池的壳体被称为压力容器。
H₂-Ni蓄电池的充放电总化学反应式为：
与Cd-Ni蓄电池相比，H₂-Ni蓄电池具有耐过充的能力，原因是过充时正极析出氧气，在负极铂催化剂作用下与氢化合成水。过放时正极生成的氢气正好是负极的反应物质。同时H₂-Ni蓄电池具有比能量和比功率高、循环寿命长、耐过充过放、可以高倍率放电、可以全充放或80%的深度充放电循环使用、其内部压力提供可靠的充电状态遥测监视、平均放电电压高等优点。其缺点是因其单体的外壳形状为圆柱体，所占的安装位置和体积大，体积比能量小。
氢镍蓄电池在轨道上工作要保持好的性能同样受到诸多条件的限制，包括温度、充放电制
等。H₂-Ni蓄电池的性能如容量、放电电压等对温度有着明显的依赖关系，放电温度升高，容量减少，放电效率越低。表9-3所列的数据充分地表明充电时也必须严格控制温度，低温充电可以得到较高的充电效率，同时表明除温度外，充电制对蓄电池的容量也有影响。
表9-3容量、温度和充电制的依赖关系
9.2.4电源控制装置和系统拓扑结构
如前所述，电源控制装置将太阳电池阵和蓄电池组连接成系统，形成一次电源母线为卫星提供功率；对太阳电池阵/蓄电池组实行功率调节、蓄电池组充放电控制并统一对外接口。
(1)电源母线和系统拓扑结构
电源母线负责将功率输送给配电器，再由配电器输送给各个用电负载。卫星电源母线电压一般为28V,42V,50V,70V和100V。用哪一档的母线电压取决于航天器功率的大小和继承性，一般来说功率容量越大要求母线电压越高。
电源母线目前用得比较多的为部分调节型和全调节型两种。所谓部分调节母线就是在光照期太阳电池阵受分流调节器的控制输出稳定的母线电压，而在阴影期蓄电池组通过放电二极管直接耦合到母线，母线电压随蓄电池组电压的变化而变化，在光照期和阴影期变化范围较大(如26.5～42.5V),不利于提高DC/DC变换器的转换效率；但是蓄电池组的利用率较高。
全调节母线系统拓扑结构框图如图9-4所示。母线电压在光照期受分流调节器调节，在阴影期受放电调节器调节，因此在卫星进出影或峰值负载启动时，母线电压也能平滑过渡。全调节母线的最大优点是能始终为用电负载提供稳定的母线电压，母线阻抗低，减少了电磁干扰，有利于提高DC/DC变换器的转换效率。但在地影期间要消耗掉部分蓄电池组的能量。
上述母线中的太阳电池阵分流调节器与母线并联连接，能量直接传输到母线，不消耗系统
充电调节器放电调节器误差放大
姿轨控系统热控系统星务管理
图9-4全调节母线电源分系统框图
功率，因此又被称为能量直接传输系统。
图9-5是一个部分调节母线系统，也是一个跟踪峰值功率点PPT(PeakPowerTracking)系统。蓄电池组放电时母线随蓄电池组放电电压而变化；在光照期间，太阳电池阵输出电压经串联的PPT变换器变换后输出到母线，其特点是具有跟踪太阳电池阵输出V-1曲线最佳工作点的功能，利用最佳功率点输出功率最大时，满足卫星功率要求的同时将剩余功率用以充电，不充电时起稳定母线的作用。PPT虽有跟踪最佳工作点的优点，但是PPT串联在母线中，变换电压时消耗功率，也降低了可靠性。
图9-5跟踪峰值功率点(PPT)系统拓扑结构
(2)太阳电池阵的功率调节
从实用性考虑，目前多采用顺序脉宽调制开关分流调节或顺序部分线性分流调节，前者可用于调节较大功率的太阳电池阵，后者用于1～2kW级的太阳电池阵。
1)顺序部分线性分流调节。一个完整的系统包括若干个这样的分流段，每个太阳电池分阵需设抽头与对应的分流段连接。部分线性分流抽头点一般设在太阳电池电路离负母线三分之二处，这就使线性工作的分流电路的最大工作电压大大地降低，从而减少发热量，也使调整管的耐压要求降低。所谓“顺序”分流调节，即在主母线电压误差放大信号的驱动下，分流调节器各分流电路有序排队工作，任何一级都可以工作在线性状态，但只允许有一级处于线性工作状态，对母线电压起微调作用，其余各级导通或截止，导通各级将对应的太阳电池分阵对“地”短路，截止各级所对应的分阵功率输送到母线上给负载供电。当太阳电池阵输出电流大于卫星负载要求时，分流控制电路将接受母线误差放大信号的控制，顺序地将对应的太阳电池分阵电流分流到“地”,使母线电压限制在规定的范围内。
2)脉宽调制开关分流调节。脉宽调制开关分流调节方式可以解决大容量太阳电池阵功率调节的发热量问题，其微调级的调整管处于开关工作状态而不是线性状态，脉宽调制器控制调整管开关的占空比来达到调节母线电压的稳定性。其次由于微调级的发热功率较小，太阳电池阵电路的抽头不用设在太阳电池分阵中间，而是设在太阳电池电路的输出端，只需将每个电路的正端送到电源控制装置，在隔离二极管正端引出即可减少传输线。顺序开关分流调节器
在任何时间也只允许有一级分流电路处于开关调节状态，其余各级导通或截止。微调级实际上是一个脉冲宽度调制开关，发热功率小，分流级的容量可以做得较大，分流调节器因而可以安装在星体内。
(3)蓄电池组放电控制和功率调节
蓄电池组放电控制是指蓄电池组与母线接通，为母线上的负载提供功率的控制。早期卫星的功率比较小，地球同步轨道卫星每年仅有92次地影，往往采用继电器作为放电控制开关(图9-6(a))。在此基础上改进的控制方法是放电继电器并联放电二极管(图9-6(b)),放电二极管与母线始终处于接通状态，在地影时间短时通过放电二极管放电，只有在地影时间长时才接通放电继电器以降低蓄电池组的放电深度，上述两种控制方法最大的优点是充分利用蓄电池组的能量，但仅适用于功率不大的地球同步轨道卫星。不适用于低轨道卫星，因其轨道周期短，频繁的进出影会使继电器频繁接通/断开。第三种控制方法是放电二极管串联继电器(图9-6(c)),这种控制方法既适用于地球同步轨道卫星，也适用于低轨道卫星。继电器在轨道上始终处于接通状态，只有发生二极管短路时才断开继电器。在地面不测试时还起将蓄电池组与母线断开的作用。
上述控制方式适用于部分调节母线，对于要求母线电压稳定的全调节母线必须在蓄电池组的输出端和母线之间串联一个电源电压变换器(图9-6(d)),调节蓄电池组的输出电压，使其稳定在一定范围内。目前应用比较普遍的是脉宽调制式调节器，一般分为降压式和升压式两种调节方式。
(a)(b)(c)(d)
图9-6蓄电池组放电控制原理框图
为了减少发热量，对放电调节器的效率要求很高。国际上大功率容量卫星，其放电调节器的组合效率可达95%。
(4)充电控制和充电功率调节
1)充电电流限制。充电功率调节的目的归根结底就是对蓄电池组进行充电电流限制。充电电流的限制方法目前有两种，一种是利用太阳电池的恒流特性设置太阳电池充电控制阵，充电控制阵有与主阵串联(9-7(a))和并联(9-7(b))两种方式，目前国内采用的供电阵和充电阵并联方式多为互为独立。比较合理的方法应如(图9-7(c))所示，充电阵既可以独立为蓄电池组充电，需要时又可以保证负载优先。另一种方法是设置蓄电池组充电调节器(图9-7(d)),在母线上取电，调节蓄电池组的充电电流和电压。
用充电调节器限制充电电流有利于功率的统一管理，适用于大功率卫星或功率特小的卫星；采用充电器限流的方法最灵活，它可以通过计算机控制提供256种充电率，在轨道上可以指令控制输出所需要的电流。
充电调节模块效率应不低于90%,避免太阳电池阵的功率过多地损失，提高太阳电池阵的利用率。充电调节模块容量由蓄电池组的容量、蓄电池组组数、轨道可充电时间决定。
充电阵
供电阵
(a)
(b)(c)
图9-7充电电流限制方式
(d)
2)过充电保护控制。充电保护控制就是利用一种或几种控制方法，改变充电率或终止大电流充电，使蓄电池组不至于发生过充电。过充电保护方法分为硬件控制和软件控制两种。硬件控制方法有第三电极、温度补偿电压(T/V曲线)、电子电量计、温度补偿压力(T/P曲线)等控制手段。
第三电极控制适用于短寿命的镉镍蓄电池组。
温度补偿电压控制方法是利用蓄电池组容量、电压和温度之间的函数关系曲线进行控制，必须在地面进行试验，然后用硬件将曲线模拟出来，在轨道实现对蓄电池组的过充电保护控制。由于蓄电池组在寿命初期和末期、有单体失效和没有单体失效等条件下蓄电池组的充电电压不同，因此T/V控制曲线往往被设计成5～8条供轨道使用时选择。
温度-压力控制用于H₂-Ni蓄电池。其原理是利用充放电时氢气压力变化状态，即蓄电池放电时压力降低，充电过程呈线性增加，充足电时保持稳定，可以作为蓄电池组断开大电流充电的控制阈值。
电子电量计也叫做安时计，它是置于电源控制装置中的控制电路，累计蓄电池组充放电的安时数。实时计算充电期间的蓄电池组的荷电百分数，当蓄电池组的荷电百分数达到预定的控制阈值(如105%)时，终止蓄电池组大电流充电或转涓流。
软件控制利用卫星的数管计算机或者电源系统设置微处理器智能管理中心控制器，对蓄电池组的充放电量进行积分，然后根据预先设置的充放电比，发出指令转换充电倍率或终止充电。具有以计算机为中心的数管系统或有智能控制手段的电源系统，采用软件控制是最好的办法。
(5)蓄电池组在轨再调整。
对蓄电池组的在轨再调整技术仅用于地球同步轨道卫星具有两组蓄电池组的系统。蓄电池组再调整有两种方式，一种是整组再调整，另一种方式为单体再调整。
9.3电源分系统接口
卫星电源分系统各组件在卫星上的安装位置直接牵涉到发电能力和热控设计，必须考虑到电缆走向最短，供电线路电压降最小；应考虑到散热效果好，有利于热设计。
对供配电接口要求：供电线及电连接器接点失效不应引起主电源母线开路或短路失效，供电主母线应采用多点多线串联，减少供电线路热消耗；用电负载短路故障不应引起主电源短路
失效，要求每个负载供电线上串联保险丝、设置电流限制器、开关等措施。对抗干扰要求较高的信号线、弱信号传输线提出采用屏蔽线要求。形成电连接器接口数据单。
在方案论证阶段就应确定电源分系统主要功能块的遥测参数和遥控指令监测监控点，形成遥测监测和遥控指令的点视图，确定各路遥测参数在地面和轨道飞行寿命期间的变化范围，同时确定各路遥控指令的功能；在此基础上形成遥测参数和遥控指令数据单提供给遥测遥控(或数据管理系统),并在工程实施阶段进一步落实。
电源分系统各组件热特性是电源系统热设计的根据之一，一般要确定带盖片太阳电池的太阳吸收系数及发射系数、太阳电池基板背面半球发射系数、太阳电池基板的导热系数λ、各组件的表面发射系数、带盖片太阳电池转换效率、蓄电池组的热容量、蓄电池组放电和充电(充电及过充)过程的热效应、电源控制装置的热功耗曲线等。提出各组件的温度要求。
9.4先进的电源技术
(1)先进的太阳电池阵
提高比能量、解决高额经费问题的一种途径就是使用聚光太阳电池阵，用费用较少的光学系统聚光在面积很小的太阳电池片上，得到要用很大的太阳电池面积才能达到的同样的输出功率，使太阳电池阵的造价大大地降低。
聚光太阳电池阵分为两类，一类如图9-8所示意的在太阳电池板两边加薄膜反射境聚光，提供1.5～1.7倍的太阳聚光度，为了支持反射境，太阳电池阵的基板也使用刚性基板。这种太阳电池阵的比功率突破50W/kg。
另一类如图9-9所示的聚光太阳电池阵叫做菲涅尔透镜聚光太阳电池阵(这里所示的仅是一个菲涅尔透镜聚光太阳电池电路)。GaAs电池与聚光镜结合在一起电池面积很小，较容易屏蔽掉范.艾伦辐射带的电子和质子。深空-1卫星的太阳电池阵比功率达到48W/kg。在40个太阳常数的条件下具有30%的转换效率。
聚光反射镜
菲涅尔透镜
太阳电池板
一聚光反射镜
蜂窝板
图9-8带反射镜的太阳电池阵图9-9菲涅尔镜太阳电池阵
采用挠性太阳电池基板是大幅度地提高太阳电池阵比功率的有效途径。空间站的挠性太阳电池阵的面积最大，寿命最长，比功率可达166.8W/kg。
太阳动力电源系统是利用太阳能的另一种方法，其基本原理是用太阳能去加热一种流动工质以驱动一个涡轮交流发电机。系统效率比传统的光伏太阳电池阵/蓄电池组系统高4%~6%。为了在地影期间提供连续的功率，太阳动力电源系统用融熔盐热能系统作为能量储存
系统。
(2)高比能量的储能装置和管理技术
在独立压力容器高压IPV(IndependentPressureVessel)H₂-Ni蓄电池技术的基础上发展起来的共用压力容器CPV(CommonPressureVessel)H₂-Ni蓄电池、单个压力容器SPV(SinglePressureVessel)H₂-Ni蓄电池，相关压力容器DPV(DependentPressureVessel)H₂-Ni蓄电池和低压金属氢化合物镍电池MHNi是近年来发展起来的新储能装置。
CPVH₂-Ni蓄电池在一个共用压力容器中装两个电池的极组，在卫星结构中所占的体积较小。图9-10所示的CPV蓄电池组是为美国一颗称为APEX的小卫星研制的。共用压力容器直径为6.35cm,额定容量6Ah(在10℃、平均工作电压为2.5V时约为7.5Ah),最大压力为3.6MPa。中国的TS-1卫星的储能装置用15Ah的CPVH₂-Ni蓄电池，9个共用压力容器，重量10kg,由18所研制。
SPVH₂-Ni蓄电池是在CPVH₂-Ni蓄电池的技术基础上发展起来的，即在一个压力容器里做多个电池极组串联，形成一个电池组(如图9-11所示)。美国Picher公司所研制的SPV电池，每个独立容器中可放置11～22个单体电池。SPV电池无论在比能量还是能量密度都优于IPV和CPV氢镍蓄电池。
图9-10CPVH₂-Ni蓄电池组
图9-11SPV蓄电池组
DPV电池的特点是每个压力容器由相同的两个鼓形器组成。DPV电池保持和继承IPV的技术，先进的设计使其具有高比能量、高能量密度和低成本。DPV电池的紧密度减少了组合的体积和组合的部件。电池的耐压设计不是由单体来完成而是由蓄电池组完成，可降低蓄电池组的重量；电池内阻低，具有杰出的高倍率和脉冲放电的能力。众多的优点和性能将会使DPV电池进入空间应用。
金属氢化物镍电池MHNi为一种低压电池，正极与高压氢镍电池相同为镍电极，但将高压的氢电极改造成金属氢化物电极，提高了安全性，该电池已经进入了空间试用阶段。其比能量高于CPV高压H₂-Ni电池，因其结构为方型，能量密度比高压氢镍电池高得多。
锂离子蓄电池是一种将在空间应用且获得高比能量(120Wh/kg)的蓄电池。单体电压达3.6V,是镉镍电池的3倍，将锂离子电池代替镉镍电池，质量可减轻约1/2～2/3。锂离子蓄电池充电特性与其他蓄电池相比具有其本身的特点，开始要求恒流充电，在单体电池的充电电压达到4.1V之后恒压充电，充电电流自动减少，在空间利用这种特性作为过充电保护手段。锂离子蓄电池用于地球轨道长寿命卫星设计最大放电深度控制在不大于80%,而用于低轨道卫星一般控制在约为30%。
钠硫电池是一种高能的储能电池，已有30多年的发展史。具有高比能量、大电流放电、电
池放电容量与放电率无关、电池电压高、无自放电及原料来源丰富等特点。比能量可高达130Wh/kg,放电时工作温度在300～350℃。据报道美国已经有通信卫星采用钠硫蓄电池组作为储能装置。上海硅酸盐研究所用石墨毡作为阴极的导电载体，成功研制的多硫化钠实用30Ah钠硫电池比能量为130Wh/kg,单体标称放电电压为2V,在放电深度80%条件下超过800次循环。
飞轮是一个技术更加先进、可用于航天器上的机械储能装置。使用复合材料做转子和磁性轴承，使飞轮的转速达到6×10⁴r/min,其比能量可达到66Wh/kg。飞轮系统还具有体积小、所需的制造时间短、不需要渐变充电、不需要轨道再调整或严格的热控制。
最新研制的一种双层电化学电容器可用作电机执行机构和电火箭的电源。电容器具有先进的功率密度但是受到能量密度的限制，而蓄电池组正相反：具有能量密度但缺乏功率密度。将电容器和蓄电池组组合可以提供优化的能量储存系统，预期这些组合装置能量密度可以达到5Wh/kg,而功率密度可以达到1000W/kg。
电功率源和能量储存的后面是功率的管理和分配PMAD(Powermanagementanddistribu-tion)。传统的PMAD由分布在印刷电路版的分立元器件组成，在美国正在研制用一块小而又小的PMAD芯片实现电源管理。新的途径对减少电缆的数量有着重要的影响。总目标是使PMAD从目前的150W/kg提高到600W/kg。
9.5工程实现中要注意的几个问题
电源分系统是卫星的重要分系统之一，在设计和管理时除了注重电源分系统本身的性能和功能外，还必须注意安全性、热设计、电源保护及与各分系统的接口关系。下列问题应予以充分注意。
(1)要提高系统功率利用率，不要浪费卫星功率资源
留余量的目的一是允许一串或几串太阳电池开路失效，二是为了提高电源系统的可靠性，三是为了应付研制过程中可能增长的功率要求。但是过量则造成资源浪费，降低电源系统功率利用率，甚至造成危害。国内早期研制的卫星曾经出现过由于功率余量过大和其他原因影响，造成几乎危害卫星的局面。当前国际上的卫星一般留5%的裕度，或允许一串或两串电池开路失效即可。中国一些卫星设计余量过大，往往是总体留余量，电源分系统承包商设计留余量，负载端设计留余量，加上设计参数保守，在轨道上统统转成功率裕度。过于宽松的设计造成卫星的功率利用率过低。以通信卫星为例，统计功耗时一般都按转发器的饱和状态进行统计，而在轨道工作时转发器的工作点往往要回退，直流功耗比工作在饱和状态节省10%~30%。另一较大的浪费来自整星加热器的功率设计和统计，设计时功率余量过大，统计功率时全部加热器功率叠加。
(2)要减轻电源系统质量，不要浪费卫星质量资源
国际上往往用质量比功率作为衡量卫星水平高低的指标之一，比较高水平的卫星可达3～5W/kg,DFH-3卫星仅为1.2W/kg。电源系统是卫星的质量大户，大部分卫星的电源分系统的质量约占整星总质量的20%～25%,先进的卫星系统可降低到10%多。千方百计提高电源分系统的比功率，有效地减轻分系统各部件的质量，将对减轻卫星的质量、提高卫星的比功
率作出贡献。宽松的设计不仅会造成卫星功率利用率太低，且直接影响电源系统的质量以至于增加卫星系统的质量。
(3)要分流调节管理，不能放任不分流
太阳电池阵多余的功率必须分流，且要求分流调节器需具有将太阳电池阵97%的功率分流到“地”的能力。但早期国内研制的试验通信卫星不设分流调节器对太阳电池阵的输出功率进行调节，仅有通过二极管支路分流给蓄电池组充电的简单分流办法，母线电压范围24.5~40V。原来预计仅在出影后短时间内给蓄电池组充电，由于经验不足，太阳电池阵的工作温度比预计的温度低10℃,造成太阳电池阵的输出电压远比地面估算值高，充电电流充斥整个轨道而不仅是出影段，因而造成蓄电池组过充、温度升高、电压降低、再过充的恶性循环。在轨道只能调整卫星姿态改变太阳入射角，降低太阳电池阵的输出功率，才挽救了这颗卫星。
(4)要对电源母线保护集中管理，不要分散放任
国际上先进的卫星平台对电源母线的保护是全方位的，连接着负载的每条配电线用保险丝、开关或限流电阻隔离；所有保险丝都装在配电器中集中管理，并制定标准对保险丝的使用规格实行规范化管理，这很有利于地面保证卫星的安全。而中国卫星在这一方面是欠缺的。对使用保险丝，尤其是在配电器中统一使用保险丝至今不能起步。只提要求，由各个负载在母线输入端采取措施，研制单位更缺少条件去做实验，有的负载也用保险丝，但余量过大。近期发射的一颗卫星，在地面试验时，某一仪器在5V电源的输入端设置保险丝，发生硅可控效应过流，将5V电源短路也没能将保险丝烧断。
(5)要重视热设计，防止发热升温
电源系统的各个部件，无一不是大发热量的部件。如果散热条件不好，有可能造成电源分系统的重大故障。中国自行研制的一个地球同步轨道通信卫星的电源系统无论在系统设计、各部件设计、电路和冗余设计上各个方面都相当优秀，但在卫星运行将近一年的第二个地影季节开始，一连几个地影季节出现了一系列的问题；经过详细的分析和试验验证，证实问题出现在一块小电路板的散热问题上，由于这块电路板散热不好，引起安装在这块板上全部二极管的输出和输入连线的温度过高，出现了不应该出现的故障。
(6)要切实做好组件的环境试验，不要马虎应付
组件的力学及热真空环境试验是考验电源组件能否满足主动段和空间飞行环境要求的重要手段，对大发热量的各电源各组件来说，在鉴定阶段做热真空试验时，一定要切切实实做到下列几点：一要认真做好在各飞行工况下组件的发热量及发热点分析；二要将测温点布置到发热点之所在；三是热真空试验一定要根据轨道的飞行的要求做得很充分；四是一定要根据轨道的各种工况的功率要求加模拟负载，使所有发热部件能在热真空试验时按轨道飞行的真实条件发热。
(7)要重视故障防护设计，不要轻易放过
要重视故障防护设计，如太阳电池阵分流调节器开路及短路保护、蓄电池组放电调节器及蓄电池组充电调节器的过流过压保护、母线欠压保护等功能的设计至关重要。为防止分流调节器的调整管短路时将太阳电池阵的功率对地短路，对每个分流调节电路还设置开关进行控制，万一出现调整管短路故障时，可将该通道断开，避免出现太阳电池阵功率减少现象。
(8)要重视元器件参数对系统性能的影响，不要忽视
要重视元器件参数对系统性能的影响。如在挑选太阳电池时，不能仅注意电池的转换效
率，必须同时注意电池的太阳吸收系数和发射系数及二者之比小于1比较合适，同样的转换效率，比值越低，在轨道上的温度越低，输出功率越大；相反则可能造成虽然在地面标准测试条件下，效率挺高而在轨道上的的效率却大大减低的情况。
思考题
1.简要阐述卫星电源分系统在卫星系统中的重要性和工程实现中要注意哪些问题?
2.太阳电池阵/蓄电池组电源分系统由哪几个组件组成?作用是什么?
参考文献
1CoatesDK,FoxCL.CurrentstatusofNickel-HydrogenBatterytechnologedevelopment.AIAA-94-3963-CP:78～80
2RauschenbachHS.SolarCellArrayDesignHandbook.1980:59
3SalimAbbasA.Onorbitmagementofspacecraftsolararrayoutputpower.AIAA-94-4230-CP:279～281
4BaileySheilaG.Photovoltaicspacepower:Statusandfuture,AIAA-99-1053
5ChristopherLFor,MarbleSC.Advancesbatterydesignforaerospaceapplication,AIAA-97-0090
第10章卫星返回技术
10.1概述[1]
返回式卫星，顾名思义，是指在太空飞行并完成了预定的任务后，需要安全返回地面的一类卫星。另外一类卫星叫传输式卫星或非返回式卫星(如气象卫星、导航卫星、资源卫星等),它在轨道上长年累月地运行，获得的信息和产品是通过无线电信道传送至地面，最终并不要求再安全返回地面。
返回式卫星并非整个卫星都需要返回地面。返回式卫星一般是由两个或三个舱段组成：一个叫做返回舱，安装所有需要返回的有效载荷以及与返回有关的仪器设备；其余的叫仪器舱、设备舱或制动舱，凡只是在轨道上运行时才工作而无需返回以及与返回程序无关的仪器设备安装在这里。在返回程序开始时，返回舱和仪器舱分离，返回舱在制动火箭的作用下，离开原来的运行轨道，返回地面；而仪器舱等继续在轨道上运行，其运行轨道逐渐衰减，最后陨入稠密大气层焚毁。
有一类返回式卫星，它在轨道上运行、完成预定任务后，是由航天飞机收回到它的货舱内，带回地面。例如日本于1995年3月用H-2火箭发射的空间自由飞行平台(SpaceFlyerUnit),在轨道上运行10个月后，由航天飞机收回、带回地面。这一类卫星的返回，不在本书中介绍。
中国比较早就认识到返回式卫星的重要性。早在1965年制定我国卫星系列规划时，就把返回式国土普查卫星、通信卫星、气象卫星等应用卫星系列，确定为卫星发展规划的重点。1966年开始制定中国第一个返回式卫星型号的方案，于1975年获得首次飞行试验和返回成功，使中国成为继苏联和美国之后世界上第三个具有研制和发射返回式卫星能力的国家[2]。
中国的返回式卫星是近地轨道、三轴稳定，其返回舱可安全返回的卫星，可用作对地遥感、微重力试验平台和科学技术试验卫星；迄今已成功地研制了FSW-0、FSW-1和FSW-2三种型号(图10-1),共进行了17次轨道飞行，是我国发射数量最多、社会效益和经济效益都比较好的，也是我国在技术上比较成熟的一种卫星。
198卫星工程
图10-1中国返回式卫星外形示意图
(a)第一种(FSW-0)和第二种(FSW-1)返回式卫星；(b)第三种(FSW-2)返回式卫星
10.2返回过程
卫星的发射是一个加速过程，由运载火箭将它由静止逐步升高并加速到卫星能够绕地球飞行的速度，对于返回式卫星约7.6km/s。而卫星的返回则是一个减速过程，从轨道上的运行速度逐步地减速到接近地面时的十几米每秒至几米每秒的安全着陆速度。从理论上讲，卫星的返回可以用与发射飞行方向相反的火箭，沿着发射轨道和发射过程逆向地进行减速。但是单纯地利用火箭的动力来进行减速，需要相当大的动力装置和推进剂，而这些返回用的动力装置和推进剂在发射过程中又成为运载火箭的有效载荷。这样势必使发射卫星的起飞质量大大地增加。所以，这个方法是很不经济的，也是很不现实的。
当返回舱以很高的速度进入大气层，由于空气动力的作用，将产生很大的阻力。在设计卫星的返回舱时，选择合适的气动力外形，设计适当的返回轨道，就可以利用大气层阻力急剧减速。
物体在空气中运动，其空气阻力是与该物体阻力系数、空气密度、物体的截面积以及速度的平方成正比。由于返回舱进入大气层时的速度非常高，在设计返回舱的外形时，使它的阻力系数高一些，也就是说不要搞成尖头形的或流线形的；这样，作用在返回舱上的空气阻力很大，最大可以达到它本身所受地球重力的几倍到十几倍，飞行器也就以几倍至十几倍于重力加速度的负加速度进行减速。在空气阻力的作用下，返回舱的速度由刚进入大气层的宇宙速度很快地降低到十几千米高度时的亚声速(即200m/s左右);最后，再利用降落伞产生巨大的阻力面积(阻力面积定义为阻力系数乘以参考面积),使飞行器进一步减速到安全着陆速度。
实际上，卫星的返回采用的是离轨制动方法。这种方法只需要用一个能量不大的制动火箭，作用很短的一段时间，使卫星离开原来的运行轨道，转入一条能进入大气层的返回轨道，以
后就不再使用火箭的动力来减速。迄今，国际上所有的返回式卫星，无例外地都是采用这种方法来实现返回地面的。
返回舱的气动力外形、返回轨道以及结构设计等，主要是根据再入大气层过程的工作特点和要求而定的。在飞行动力学里，返回舱称为再入飞行器。
返回舱从绕地球轨道到返回地面，大致上要经历如下4个阶段(图10-2)。
1)制动飞行段，又称离轨段。返回舱在制动火箭作用下，脱离原来的运行轨道，转入一条能进入大气层的过渡轨道(图10-2中A点)。
2)大气层外自由下降段，又称过渡段。返回舱离开原来的运行轨道后，在地球的引力的作用下，按开普勒定律，沿着过渡轨道自由下降，在100km左右的高度开始进入(又称再入)大气层(AB段)。
3)再入段。返回舱在进入大气层后急剧地减速，同时经受严重的气动力加热和制动过载(B点以下)。
4)着陆阶段在10km以下的高度，由降落伞将卫星的速度从亚声速进一步减低到安全着陆速度(10km高度以下到C点)。
过渡轨道
A
V₁
V₂
y
C
地球
在
图10-2返回轨道示意图
A点一制动火箭工作；B点一开始进入稠密大气层；C点——着陆
10.3返回式航天器的分类[3]
返回式卫星是属于返回式航天器的一种。返回式航天器在返回过程、在大气层里运动的一个主要特征参数是作用在其上的升力与阻力的比值(即升阻比L/D)。根据航天器在高超声速范围的升阻比大小，返回式航天器可分弹道式和升力式两大类(见表10-1),这是返回式航天器的主要的分类方法。
表10-1返回式航天飞行器的分类
10.3.1弹道式航天器
弹道式航天器(L/D=0～0.5)是指以弹道式再入方式返回地面的航天器，它又可分为纯弹道式和半弹道式航天器两种。
(1)纯弹道式再入航天器
纯弹道式再入航天器的升阻比为零，在气流中只产生阻力而不产生升力；或者产生很有限的升力，但此升力是无控制的。例如苏联东方号和上升号飞船的返回舱外形都是直径2.3m的圆球体，在大气中没有任何升力作用；美国水星号飞船是轴对称旋转体，保持零攻角再入时也不会有升力作用。
由于没有升力，航天器的气动力外形很简单，一般采用钝头的轴对称旋体外形；再入过程在大气层里经历的时间很短，不超过400s;气动力加热的总加热量相对地要小一些，防热结构简单，航天器单位表面积的体积最大，在给定有效载荷下的结构质量最轻。
纯弹道式再入航天器是返回式航天器中最简单的一种，结构简单，技术上易于实现，所以美苏以及中国早期的返回式航天器，无例外地都是采用这种形式。它的主要缺点是在再入过程的运动是无控的，一旦制动火箭工作完毕，返回舱就沿着一定的弹道返回到地面，落点位置也相应地决定了。制动火箭工作阶段的各种偏差因素以及在下降过程中其他的一些干扰因素，没有任何调整的余地，所以落点偏差相对较大。
其次，它的再入制动过载相当大。载人飞船以2°左右的再入角进入大气层，其最大制动过载在8～10g,已经接近人体能够耐受的极限，航天员会感到很不舒服。由于没有升力，航天器只能垂直着陆；在着陆前还需要有一套着陆系统，一般是采用降落伞，使它进一步减速到安全着陆速度。
由于加热时间短，迎风面的热流密度较大，最大可达数兆焦/(秒·米²)。在加热最严重的部位一般都是采用烧蚀式防热结构。目前，烧蚀防热材料已发展得很成熟，这种防热结构简单、质量轻、成本低，但是在一次飞行后结构烧蚀严重，一般来说，不能修复再重复使用。
(2)半弹道式再入航天器
为了弥补弹道式再入航天器落点偏差太大和再入制动过载过高的缺陷，将返回舱的质心配置在离中心轴不远的一段距离处；这样，再入航天器(除球形的外形外)在气流中在某一攻角下飞行时，作用在返回舱上的空气动力力矩为零，称为配平攻角。在配平攻角下飞行时，返回舱上将产生一定的升力。这个升力是有限的，L/D<0.5。将返回舱绕中心轴转动一个角度，则此升力分解为当地铅垂平面和水平平面的两个分量。在再入过程中，由星上计算机按一定的逻辑程序控制滚动角，改变升力在铅垂平面和水平平面分量，就可以控制返回舱在大气中的运动轨道，从而可以在一定范围内控制落点位置。由于有了有限的升力，返回舱在再入过程的飞行持续时间延长了，再入制动过载明显下降，可达4～5g。这种在纯弹道式航天器基础上增加了有限的、可控制的升力，以达到控制再入轨道目的的航天器，叫做半弹道式或升力控制-弹道式航天器。目前采用这种方法，落点偏差可控制在几千米至十几千米的范围内。
中国神舟号飞船的返回舱采用这种半弹道式返回方式。
10.3.2升力式再入航天器
升力式再入航天器(L/D>0.7)又可分为升力体式航天器(0.7<L/D<3.0)和有翼航天器(L/D>1.2)两种。
(1)有翼航天器(Wingedvehicle)
有翼航天器具有机翼，外形像现代高速飞机，在气流中可产生相当大的升力，超高声速时的升阻比可达到2以上，因此在大气层中可滑翔机动飞行数千千米，然后在预定机场的跑道上水平着陆，可以多次重复使用；再入制动过载很低，约1～2g。美国航天飞机属于这种类型。
它的气动力外形需要在高超声速到亚声速的各个速度范围内都保持良好的气动力特性，所以气动外形复杂，因而结构复杂，单位表面积的体积效率差；气动力加热流密度虽然比较低，但加热时间长，总加热量大，所以防热结构复杂而笨重，研制费用高，再入控制也相当复杂。
(2)升力体(LiftingBody)
升力体式航天器没有机翼，利用机身本身的气动力外形产生升力，升阻比在0.7<L/D<3.0范围内。其性能特点介乎弹道式和有翼航天器之间，尽量发挥两者的优点：气动加热载荷比较低，结构质量中等，再入制动过载低(约2～3g),在大气里可机动飞行数百千米，可以设计成在预定机场水平着陆，也可以设计成用降落伞垂直着陆。美国在20世纪60年代初开始曾研制了数种实验性载人升力体航天器，但都未曾进行过轨道飞行。
10.4脱离运行轨道
返回舱的返回，第一步就是要脱离原来的运行轨道，转入一条新的、能进入大气层的过渡轨道。假定飞行器在轨道上某点A的速度为V₁。制动火箭的推力沿着与当地水平方向成θ角
的方向作用很短的一段时间，使飞行器在该推力的方向获得几百米每秒的速度增量△V,从而飞行器就以V₁和△V的合成速度V₂飞行(图10-2)。速度V₁与原来的速度V₂相比，不仅大小略有改变，而且方向也朝地球方向偏转了一个小的角度。这样，飞行器就转入一条新的椭圆形的过渡轨道。在设计时，需考虑到这条新的轨道必须进入大气层，否则返回舱仍将沿着新的椭圆轨道继续绕地球飞行。
返回舱离开原来的运行轨道后，向地球方向运行，在100km左右的高度开始进入大气层。返回舱在进入大气层时的速度方向与当地水平的夹角YE称为再入角。再入角不能太小了，否则返回舱可能只在大气层的边缘擦过而不进入大气层。再入角也不能太大，否则在大气层里受空气阻力而减速的负加速度(制动加速度)太大或者气动力加热过于严重。譬如说载人飞船所允许的最大制动加速度不得超过航天员身体所能耐受的程度，在正常情况下不得超过10g(重力加速度的十倍)。所以飞船只能很平的进入大气层，不能太陡，再入角约在1°~3°的范围内。此时，飞船从制动火箭点火到着陆的航程很远，在4000～5000km以上。在返回式卫星的情况，对制动加速度的限制可放宽一些，可达10～20g,再入角不超过10°。此时，返回舱的返回航程稍短些，约2000～3000km。根据飞行器原来的轨道参数，允许的再入角范围，回收区所在位置等因素，可以确定制动火箭的总冲量、作用的方向和点火时刻，并且要严格地控制在一定的范围内。
在卫星的仪器舱内设有姿态控制系统。在返回前，首先是调整返回舱的姿态，使其中心轴(也是制动火箭的推力方向)调整到制动火箭工作时所需的方向，接着返回舱与仪器舱分离，然后制动火箭工作(图10-2、图10-3)。
图10-3一种典型的卫星返回舱的返回过程示意图
10.5气动力加热和防热结构
10.5.1气动力加热[1][4]
返回舱从轨道上开始返回时拥有相当巨大的能量，包括动能(由于飞行器的速度)和位能(由于飞行器相对于地面的高度)两部分；进入大气层后，在空气阻力的作用下急剧减速。在这个减速过程中，返回舱本身巨大的能量绝大部分都转化为热能。假定飞行器在开始返回时的速度为V=7.6km/s,则其1kg质量所拥有的动能转化为热量约为28880kJ。这样大的热量可以把30kg的钢(熔点1500℃)加热到2000℃。这意味着，如果将飞行器在开始返回时所拥有的能量全部转化为热量，而且全部传递给飞行器本身，那么这些热量足以把整个飞行器连同其防热、冷却系统全部化为灰烬。
然而，返回舱的能量所转化的热量，有相当大的一部分通过冲激波和辐射的作用，扩散到周围的空间里，只有很少的一部分是传递给返回舱的结构。冲激波的散热作用，是返回舱周围的空气分子相互作用的结果。返回舱在进入大气层时的速度是很高的，在40～50km高度时的速度还是声速的10余倍到20倍。在这种高超声速气流中，返回舱不断猛烈地压缩其前面的空气，受压缩的空气的密度增加了10余倍，温度增高到摄氏6000～8000℃,在返回舱的前方形成了一个强冲击波。
空气分子撞击返回舱的表面，又弹跳回去，其中有许多分子在从返回舱表面弹跳回去时，又和迎面新冲来的分子相碰撞，使之不能与返回舱的表面再接触，而是把它们散射到气流中去，从而防止了这部分新冲来的气体分子把能量传送给返回舱。这样，把大量热量排泄在冲激波与返回舱表面之间的空间里。冲激波从返回舱的四周向外、向后延伸到很远的地方，形成了一个很大的尾流。这个尾流是由加热了的空气组成，其中包含了返回舱在再入大气层过程中所产生的热量的绝大部分；尾流中的热量又逐渐在四周的大气空间扩散掉。被扩散掉的热量与冲激波的强度成正比；冲激波的强度越强，扩散掉的热量就越大，传给返回舱的热量就越少。为了使返回舱前面产生强大的冲激波，返回舱迎着气流的一端必须是钝头朝前的气动力外形，而不是像高速飞机那样采用细长的流线形外形。
合理地选择返回舱的气动力外形，可使在再入过程所产生的热量98%左右都扩散到四周的大气里，只有2%左右的热量通过边界层传递给飞行器结构。虽然这部分热量的比例不大，但是对于返回舱还是相当严重的；因此，返回舱必须采取可靠的防热措施，否则就会像陨星那样在大气中焚毁。
10.5.2防热结构
(1)防热结构的组成
再入防热结构通常由防热层、隔热层和承力结构3部分组成。设计这3部分结构时，要注意保证在各种可能的温度环境下都能协调相容。
1)防热层。它是由金属或非金属材料制成的外壳，通过材料本身的热容、相变及质量引射或辐射等方式来吸收或耗散热量。不同的航天器或同一航天器的不同部位因受热环境不同，相应的防热层材料和厚度也不相同。近地轨道的返回舱，其端头部分再入时是迎风面，其环境温度高达6000～8000K,这一部位的气动加热最为严重，防热层也最厚。
2)隔热层。由轻质材料如软泡沫塑料、毛毡或多层隔热材料组成。它的作用是把高温的防热外壳与内部舱体结构隔开，阻止或延缓外部热量的传入，使舱内壁温度在整个再入过程中不超过预定的设计值。但有时候为简化结构工艺或减轻质量，往往又利用防热材料本身的隔热作用或蜂窝夹层结构的隔热作用，把这一层与外部防热层或内部承力结构合二为一。
3)承力结构。是航天器再入舱段的骨架，它保持返回舱具有一定的气动外形，还承受再入过程中的制动过载和气动压力。它通常是由金属壳体或蜂窝夹层结构组成。
(2)防热方法
根据防热原理的不同，返回舱再入防热通常采用的方法有如下4种：热容吸热法(又称热沉法)、辐射法、烧蚀法和发汗法(图10-4)。根据返回舱不同部位在再入过程的受热程度不同，选择合适的防热方法，对于保证安全返回和减轻结构质量是很重要的。
图10-4三种防热方法原理示意图
1—气流传来的热流；2—蒙皮表面向外辐射的热流；3—承力结构；4—隔热层；
5—热容量高的蒙皮；6—蒙皮；7—碳化层；8—分解层；9—尚未烧蚀的材料；10—胶合层
1)热容吸热法。由于热容吸热法防热结构的蒙皮比较厚，采用比热值高、热导性能好、熔点高的金属材料，如铍、铜等。这样，蒙皮具有较大的热容量。气动加热传给结构的热量为结构蒙皮所吸收，储存在蒙皮内。假定蒙皮在开始返回时的温度为0℃,则1kg铍至表面开始熔化可容纳约1230kJ的热量，而1kg铜可容纳约220kJ。如果返回舱在再入过程的气动力总加热量很大，必使防热结构的质量很重。因此，热沉式防热法的防热能力很有限，在再入飞行器上只适用于加热量很小的部位。
2)辐射法。辐射式防热结构的蒙皮采用很薄的耐高温合金，如镍、铌等的合金。在气动力加热的热流作用下，蒙皮温度不断上升，而从蒙皮表面向外辐射的热量是随着蒙皮温度的四次方增加。当蒙皮温度升高到一定程度，由气流传给蒙皮的热流与由蒙皮表面向外辐射的热流相等，蒙皮温度就不再上升了，这个温度叫做平衡温度。从理论上讲，辐射法与加热时间以及累积的总加热量无关，只与最大热流率有关，即与单位时间单位面积从气流传来的热量有关。最大热流率愈大，蒙皮平衡温度愈高，而后者受到材料在高温下的机械和物理性能的限制。根据目前耐高温材料和表面涂层的性能，辐射法只适用于最大热流不超过460kW/m²的情况。
3)烧蚀法。固态材料(一般是高分子材料)在强烈加热条件下，表面部分材料开始熔化、蒸发或升华，或分解气化。在这些过程中将要吸收一定的热量，这种现象叫做烧蚀。烧蚀式防热
是一种“舍卒保车”的办法，也就是有意识地让结构表面部分材料烧蚀掉，将热量带走，从而保存主要结构。
烧蚀材料的种类很多。较常用的一种是碳化烧蚀材料，如玻璃布酚醛增强塑料和尼龙酚醛增强塑料等。在热流作用下，结构表面温度上升。当达到一定的温度时，玻璃钢内的聚合物(如酚醛树脂)开始分解为气体和残存的固态碳，在这过程要吸收相当大的热量。随着加热的继续，分解区向里扩张，分解出的气体逐渐逸出结构表面，扩散到气流中去，在分解区的外面形成了一个碳化层。排出的气体，使边界层加厚，在卫星返回舱表面形成了一层气膜保护层，在一定程度上阻止气动加热热流流向结构。而碳化层是一种多孔结构，是良好的空气隔热层，同时炽热的外表面也能向外辐射一部分热量。
烧蚀法防热广泛地应用于远程导弹的弹头再入防热，也是目前返回舱再入防热主要的一种防热方法。目前国际上的卫星和飞船，至少在再入受热最严重的部位采用这种防热方法。不过飞船比卫星在再入过程的加热时间长得多、热流小得多、气流的压力也小得多，但总加热量大，因此在烧蚀材料的选择上有所不同。
4)发汗法。返回舱头部的外壳可以采用松散、多孔的材料，并且在这层壳体下面储蓄冷却剂。当外表面温度升高，冷却剂就由液态或固态转变为气态，由于容积的增加，气体生成以后，就沿孔道向外蒸发，这样吸收大量的热，从而在固体表面形成一层低温保护层。
从目前情况看，固体冷却剂的技术还很不成熟，一般说来，升华点低的材料吸热量也比较低，另一个可能性是采用液体，例如液态氮。当1kg的液态氮蒸发时就将吸收107kJ的热。如果用液态氮作为冷却剂，将全部热量吸收，约20kg的氮就够了。
发汗法的优点是，在飞行过程中卫星头部外形保持不变，这对保证飞行性能是很重要的；但缺点是，由于液体的储存和输送系统较为复杂，而且给卫星增添了不少质量。另一方面，多孔材料的制备在工艺上的要求也很高；例如孔道的分布要均匀，否则将由于堵塞而导致局部破坏。因此，这个方案目前工程上实现还有很大困难。
烧蚀法防热和发汗法防热，两者都是利用防热材料在高温下热解气化后的产物，或者是喷射的液体或气体对边界层的质量引射效应作为主要散热机理，故又统称为“质量引射式防热”。
10.6安全着陆与回收[1][3]
10.6.1任务和组成
返回舱上的回收着陆分系统的主要任务在于保证返回舱的安全着陆和回收，主要内容有安全着陆和实时标位。
返回舱在15km以下高度进一步减速，以一定的安全速度着陆。着陆时返回舱要承受一定的着陆冲击载荷，安全着陆速度意味着不超过这样的速度着陆，即在返回舱上所产生的冲击过载不会超过结构及其内部仪器设备所能承受的范围。
着陆载荷的大小主要取决于着陆速度，此外还与回收方式、着陆区表面地质条件、返回舱结构以及所采取的缓冲措施等因素有关。
回收方式有3种：在陆地上着陆回收、在水上溅水回收和空中钩取回收。美国发现者号卫星和生物卫星主要是用空中钩取法回收的。当卫星回收舱下降到距海面8km以下的高度时，由运输机(如C130飞机)从后舱伸出的专用秋千式打捞钩，将降落伞钩住，再用机上绞车将回收舱收入飞机后舱内。用这种方法所产生的着陆冲击最小，回收迅速。但是还是需考虑一旦在空中钩取失败，返回舱要在海面溅水着陆的情况。
在相同的垂直着陆速度条件下，返回舱在水上溅落的着陆过载要比在陆地上着陆要小一些，而且海面辽阔，可允许较大的着陆偏差；但海上回收要动用一支相当庞大的船队。美国的返回舱都是在海上溅水着陆，而中国和苏联/俄罗斯的返回舱都是在陆地上着陆回收。
载人飞船在陆地上着陆的着陆速度一般限制在6m/s以内，在海上溅水着陆不超过10m/s;对无人返回器的情况，着陆速度可放宽到15m/s。表10-2列出了几种返回舱的设计着陆速度。
表10-2几种返回舱的着陆速度
下面讨论软着陆的概念。1964年，苏联飞船总设计师科罗廖夫在上升号飞船的设计方案中提出，着陆系统采用一种“降落伞-着陆火箭”系统。当飞船返回舱乘降落伞以7.4m/s的下降速度接近地面约1m的高度时，着陆火箭点火工作，给返回舱一个向上的冲量，最终以0~2m/s的速度着陆。这种着陆情况称为软着陆[5]。
1966年2月3日，苏联月球9号探测器以8m/s的相对速度在月球表面着陆，在苏联文献上把这样的着陆情况也称为软着陆。
现在对于软着陆这个概念存在着两种不同的理解：一种是比较广义的，航天器经过减速装置减速后，以一定的安全着陆速度着陆，这种情况称为软着陆，反之，航天器如果没有采取任何
减速措施而直接撞击至地面或星球表面，或者是由于减速装置失效，未经任何附加减速着陆，这样的着陆情况称为硬着陆。另一种是狭义的，主要是从航天医学角度考虑的。载人飞船的返回舱乘主伞下降，到接近地面时，下降速度一般是在6～8m/s范围。如果在临着陆前采取附加的减速措施，如采用着陆缓冲发动机，使返回舱以0～2m/s的速度着陆，则这样的着陆情况称为软着陆。
返回舱在下降过程着陆前和着陆后，由舱上标位装置及时发出各种位置信息，使回收区的地面工作人员及时掌握返回舱下降的位置信息，特别是及时确定落点位置，尽早开展回收作业。
卫星回收着陆分系统主要由着陆系统和标位装置所组成。
10.6.2着陆系统
着陆系统由减速装置、执行机构、回收控制装置、着陆缓冲装置等组成。这些机构和装置，包括标位装置都是卫星着陆分系统的子系统。
(1)减速装置
减速装置是着陆系统的核心，通常是采用降落伞系统来实现着陆减速。当返回舱下降到15km以下的高度，其速度由超声速逐渐过渡到亚声速，已经具备适合于降落伞系统工作的条件。将返回舱的速度由高亚声速降低到安全着陆速度，一般是由两具(或两组)降落伞来完成。首先打开一具(或一组)面积较小的降落伞，称之为减速伞，将返回舱速度由二百多米每秒减少到数十米每秒；而后减速伞分离，打开一具(或一组)面积较大的主伞，将返回舱速度进一步降低到安全着陆速度。
降落伞由伞衣、伞绳和连接绳等组成。伞衣产生的气动阻力通过伞绳和连接绳传递给悬挂物。对于常规的降落伞，伞型的区别主要在于伞衣构型的不同，返回舱着陆系统常用的降落伞有如下几种。
1)平面圆伞。平面圆伞是最简单的一种伞型，其伞衣可以展开成圆形的平面(严格地说是多边形)。伞衣由一定数量的梯形伞衣幅缝制而成，具有中心顶孔，取伞衣的总面积，包括其上的全部孔隙，来表征伞衣的阻力效率。这个面积称为伞衣的名义面积S,其相应的直径称为名义直径Do,伞衣的气动阻力为
式中Cp为伞衣的阻力系数；ρ为大气密度。
对于平面圆伞，根据伞衣的尺寸大小、透气量和下降速度的不同，Cp在0.5～0.90之间，在初步设计中，可取Cp=0.75。
平面圆伞结构简单，所以容易制造和包装，但是开伞冲击载荷较大和稳定性差，限制了它的应用范围，只适用于对稳定性要求不高的主伞情况。
2)带条伞和环缝伞。带条伞和环缝伞的伞衣是由同心带条组成，带条与带条之间有一定的缝隙，为制作方便，一般均采用等宽度带条和等缝隙的结构。伞衣带条所用的宽度在60mm以下者称为带条伞；在60mm以上者称为环缝伞。带条伞伞衣是由标准织物带条缝制而成，而环缝伞的带条可以是由裁剪成一定宽度的织物缝制而成。
带条伞的缝隙面积和伞顶孔面积之和与伞衣名义面积之比，称为结构透气量。一般带条
伞的结构透气量在0.15～0.30之间。由于带条伞的结构透气量大，使伞衣内外压差减小，从而使伞衣产生不稳定的侧向力减小，故稳定性较好；同时结构透气量大，使得充气过程比较缓慢，开伞动载较小，但是伞衣阻力系数也因此而减小，在0.45～0.55范围；在初步设计时常取Cp=0.5。
环缝伞也具有良好的稳定性，开伞冲击载荷也不太大；阻力系数在0.45～0.65之间，在初步设计时可取CD=0.55。美国生物卫星着陆系统的主伞，采用环缝伞结构。
3)环帆伞。环帆伞的伞衣结构有些像没有间隙而有向下排气缝隙的环缝伞。伞衣幅上两个缝隙之间梯形块称为帆片。帆片的前缘(梯形的下底边)长度适当增加，后缘保持不变，即在缝口处，上帆片的宽度比下帆片的宽度略宽。这样，伞衣幅形呈鱼鳞状结构。伞衣充气后，形成向下排气的排气口，伞衣外形呈锯齿状。
伞衣的锯齿外形产生伞衣外部气流的紊流度，而伞衣内部的空气通过帆片之间的间隙流出去，又增强了外部气流的紊流度；这样，增加了表面摩擦力，提高了伞衣的阻力，环帆伞的阻力系数在0.70～0.95之间，在初步设计时一般为Cp=0.78。
环帆伞的开伞冲击载荷较小，而且稳定性好，特别值得指出环帆伞具有相当高的可靠性。美国载人飞船着陆系统的主伞无例外地都是采用环帆伞型结构。
4)翼伞。翼伞是一种新型、具有滑翔能力和可控制性降落伞。传统的降落伞是阻力型的，它只产生阻力而不能产生升力，在空中垂直下降，而在水平方向只是随风飘动，因此其落点位置是无法控制的。随着空降技术和航空技术的发展，对降落伞提出了具有滑翔能力和可控制性的要求。
近年来，翼伞技术有了很大的发展，出现了各式各样的翼伞结构，名目繁多，例如：单龙骨翼伞、双龙骨翼伞、帆式翼伞、冲压式翼伞和半冲压式翼伞等。其中以冲压式翼伞比较适用于航天器着陆系统。
冲压式翼伞是一种双层柔性矩形翼，由成型的翼肋沿展向把翼面分隔成若干密封室。其前缘是开启的，后缘封闭，由不透气或低透气量的纺织材料制成。开伞时，借助气流的动压充气并保持伞形，完全充气后的伞形很像一个小展弦比的机翼，具有较大的结构刚度和较好的翼型(图10-5),能够提供较大的升力，升阻比可以达到3～4。拉动连接后缘的一组伞绳，使后缘下偏产生副翼效应，实现飞行方向向左或向右转弯，具有良好的操纵性。由于有较大升力，因此下降速度较小，在相同回收质量和相同垂直下降速度下，冲压式翼伞的伞衣面积只有常规降落伞的1/5～1/10,因此伞的质量也比较小，在着陆时迅速拉下后缘，水平速度迅速减少，实现所谓的“雀降”。
(2)着陆缓冲装置
降落伞是一种很有效的气动力减速装置，返回舱都是采用降落伞作为其末级着陆减速装置。但是，在工程设计中，着陆速度不能规定得过低，一般不得低于6～13m/s。否则降落伞系统的质量将增大到不合理的程度。
返回舱以一定的设计着陆速度着陆，在着陆(或溅水)时，要产生相当大的着陆冲击过载。着陆冲击过载的大小是与着陆速度、着陆点的地质条件、着陆时的弹道倾角(速度矢量与地平面的夹角)、返回舱的姿态角(返回舱中心轴与地平面的夹角)以及着陆时的风速风向等因素有关。不同的着陆条件产生的着陆冲击过载相差甚远，最主要的参数是着陆速度。
在返回舱上设置着陆缓冲装置，可以明显地降低着陆冲击过载的峰值。不过，在返回式卫
图10-5冲压式翼伞示意图
星上，一般不设置专门的着陆缓冲装置。
着陆缓冲可以是局部缓冲，也就是对某些特别精密易损的仪器采取减震缓冲措施；也可以是全舱缓冲，使整个舱体内的着陆冲击过载水平不超过某预定值。
着陆缓冲的方法也是多样的，视具体情况不同而采用不同的缓冲方法。主动式缓冲方法带有动力，用以减少着陆瞬时的着陆速度。被动式缓冲方法有两种：一种是设置变形缓冲物，用以吸收一部分能量，从而减少了受保护物体的实际着陆冲击能量；另一种是用缓冲物变形以延长受保护物体对冲击力的响应时间，从而使其对冲击力的响应峰值相应地减小。往往在一个返回舱上，同时采取多种缓冲减震措施，以达到理想的缓冲效果。
1)橡胶、弹簧减振器。这是最简单的减振装置，广泛应用于星上仪器设备的局部减振和缓冲。
2)可压缩能量吸收器。这也是最常用、最简单的着陆缓冲方法。它是利用泡沫塑料(聚氨酯、聚苯乙烯)、铝(或纸)蜂窝结构或充填有泡沫塑料的蜂窝结构等，在受冲击力时产生变形，以吸收着陆冲击能量。
3)缓冲气囊。缓冲气囊在地面折叠成较小体积，安装在返回舱底部防热罩内，在返回舱乘主伞下降过程中，释放缓冲气囊让空气充满，着陆时气囊受到压缩，气囊内空气从排气孔或排气阀门排出，延长缓冲时间，从而吸收了返回舱着陆冲击能量，达到缓冲的目的。
4)着陆缓冲火箭发动机，又简称着陆火箭或着陆发动机，是一种具有动力的主动式着陆缓冲装置。当返回舱乘降落伞下降到距地面某个不大的高度时，着陆发动机点火工作，给返回舱一个向上的冲量，也就是一个向上的速度增量，从而使返回舱在着陆前瞬时的速度减少到相当小的水平。从理论上讲，利用着陆发动机有可能以接近零的速度着陆。
着陆发动机的主要特点在于其缓冲行程比其他任何一种缓冲装置都大，可以实现在相当小的减速过载条件下，将返回舱的着陆速度减小到很低的水平。这一点对于载人飞船的着陆是非常重要的。在返回舱质量很大的情况下，使用着陆发动机可以明显地减小主伞伞衣面积，从而减小降落伞系统的质量。
“降落伞-着陆发动机系统”最初应用于飞机空投重型军用物资，后来“移植”于航天器返
回舱的着陆。
(3)执行机构
为保证降落伞系统能正常开伞工作，有一系列程序动作需要完成；而这些程序动作是由执行机构(通常是火工装置)通过作一定的机构功来实现。例如在降落伞开伞之前，首先要清除开伞通道，这个程序是由弹射筒将伞舱盖或返回舱底盖以一定的初始分离速度弹射出去；减速伞的开伞是由弹伞器(或弹伞筒)以一定的初速将面积很小的引导伞，从伞舱内弹到返回舱后端一定的距离，引导伞开伞后将减速伞拉出；或是由弹伞筒直接把减速伞弹出去。减速伞的分离是靠脱伞螺栓或释放器完成的。上面所说的弹射筒、弹伞器、弹伞筒、脱伞螺栓和释放器等，都是火工装置。
(4)控制装置
执行机构的动作是由控制装置控制的。当返回舱下降到某设计高度时，控制装置发出指令，通过返回舱上的供配电系统传递给相应的执行机构，完成预定的程序动作。
回收控制是指控制回收着陆分系统工作程序的各个动作，如控制伞舱盖或底盖的弹射分离，降落伞的开伞和分离，回收信标机开机等。回收控制的方法有如下几种。
1)时间程序控制。这是应用最广泛的一种控制方法。根据返回轨道数据以及设计的回收着陆分系统工作程序，由时间程序机构按事先装订的时间发出各个程序指令。常用的时间程序机构有机械式时间控制器(钟表机构)、电机一机械式时间机构和微机等。
2)气压高度控制。是基于飞机上常用的气压式高度表的工作原理。气压式高度表又称膜盒式高度表，是通过测量当地的大气压强来间接测量当地高度的，其敏感元件是一个感受大气静压力的真空膜盒。根据膜盒所感受的大气压强，对照标准大气表，可以推算出相应的高度，利用同样的原理制成气压式高度控制器，在某一指定高度发出指令。
此外还有雷达高度控制器、专用于控制着陆火箭点火的触杆式控制器、γ射线控制器等。
10.6.3标位装置
标位装置的任务在于在返回舱下降过程和着陆后，给出返回器的位置(或方位)信息，使回收区地面搜索人员能够尽早发现目标，及时开展回收作业。标位装置有各种不同的类型，一般是以无线电标位为主，辅之以其他的标位手段。
返回舱在开始返回时，在制动火箭发动机的作用下，脱离原来的运行轨道，转入返回轨道，从脱离运行轨道起到进入稠密大气层之前的阶段，地面测控网继续跟踪测量返回舱的返回轨道参数，接收返回舱发来的各种遥测参数；并根据测量结果，实时给出返回舱的预示落点位置。
返回舱以很高的速度进入稠密大气层急剧减速，同时不断猛烈地压缩前面的空气，使受压空气的温度升高到6000～8000℃。空气分子在这样高的温度下电离，在返回舱周围形成了一个等离子鞘套，将返回舱屏蔽起来，各种无线电信号不能辐射出来，使得返回舱与地面台站之间的无线电联系暂时中断。在此期间，地面测控台站无法跟踪测量返回舱的返回轨道参数。在返回轨道上，通信中断的这个区域称为“黑障区”。黑障区的持续时间与返回轨道的特性和无线电信号的频率有关，一般在4～6min的范围。
当返回舱下降到20km以下的高度，速度减低到声速附近，已飞出黑障区，各种回收专用的标位装置开始工作，弹射后防热底盖(或伞舱盖),各种回收无线电装置的天线伸出。常用的回收标位装置有下列几种。
1)甚高频无线电信标机和地面机载(或船载、车载)定向罗盘相配合，这是最主要的标位装置。在返回舱上安装的无线电信标机，当返回舱下降到离地面20km以下的高度时开机工作，向外辐射连续等辐波信标信号。在回收区上空巡航搜索的若干架(一般3～4架)直升机配有相应的机载定向罗盘，定向罗盘接收返回舱上发出的无线电信标信号，给出目标的方位信息，飞行员根据定向罗盘指示的方位向返回舱方向飞去。在正常情况下，至少能有一架直升机在空中目视发现正在下降中的返回舱，并跟踪飞行，直到在返回舱落点附近着陆。
在海上溅落情况，除了在回收区上空布置载有定向罗盘的直升机外，还可在若干回收作业船上配置定向罗盘。在回收区地面上也可以布置若干辆载有定向罗盘的车辆，但是最主要的还是载有定向罗盘的直升机。
2)雷达应答器和地面雷达相配合。在返回舱上安装回收雷达应答器，当返回舱离开原来的运行轨道，或下降到离地面20km以下的高度时应答器开机工作，在回收区布置若干台(一般两台)相应的车载雷达，向返回舱发出询问脉冲信号，返回舱应答器报以回答信号，雷达跟踪返回舱下降的轨迹，根据雷达的工作原理实现目标的测距和定向，实时提供返回舱在空中的瞬时坐标，并预示出落点坐标。
3)中波信标机和地面携带式定向仪配合。在返回舱主伞开伞时，返回舱上的中波信标机开始辐射出信标信号，地面搜索人员根据随身携带的中波定向仪，确定返回舱的方位。返回舱上中波信标机的天线比较长，有数十米，可由一具面积不大的天线牵引伞拉直，竖立在下降着的返回舱上方。
4)海水染色剂。这种标位措施适用于海上溅落情况。海水染色剂可用粉状萤光黄钠压成块状，溶于水后可形成数百米长的染色区，发出鲜艳的黄绿色萤光；视所用剂量多少，一般可保持2h以上。在晴朗条件下，在直升机上搜索，可见距离达10～20km;在阴天达7～10km。
5)闪光标位器。它用于夜间搜索情况。如某厂为回收系统研制的MB-2型闪光标位器，闪光频率为20次/min,脉冲持续时间不小于1ms,每次闪光能量达到50～200万支烛光，用直升机搜索，可见距离达10km;在船上搜索(海上溅水情况),可见距离达5km。
10.7工程实施中要注意的几个问题
航天器的返回技术是一项复杂的综合性工程技术，涉及的学科、工程专业非常广泛。航天器的返回过程是由一系列按程序依次动作的工作程序所组成，一旦返回技术开始(特别是制动发动机工作结束),就要按照预定程序进行下去，直到航天器安全着陆。这段飞行程序是不可逆的。在整个返回程序中，如果某一个程序动作失效，就可能导致返回失败。在卫星返回技术的工程实施中需注意以下几个问题：
(1)要重视卫星返回的总体优化设计，而不追求突出个别先进
卫星返回或返回分系统的总体优化设计是根据任务需求进行的，在总体优化设计中往往采用多方案比较的方法。各种方案中有的可能采用了一项或若干项先进技术，这些如果已具
备了一定的技术基础和技术储备，经过技术论证在指定的任务期间也能完成关键技术攻关任务。对新技术控制在一定的比例下可以采用。反之，如果某一项技术很先进，但在指定任务期间不能完成关键技术攻关任务，或难以在指定任务期间拿出满足可靠性指标要求的产品，则不应采用这种先进技术。
(2)卫星返回总体设计要为诸子系统设计创造必要的条件
卫星返回总体设计要使卫星具有良好的返回性能，为子系统的设计创造必要的条件。例如为了使卫星在制动过程中保持姿态稳定，必须在制动前将返回舱起旋(约100r/min),而制动后在返回舱再入大气层前需要消旋，否则返回舱在再入大气层后总攻角衰减很慢，使得返回舱的侧壁和底部加热严重，为返回舱防热设计带来很大困难；同时因轴向过载太小，对回收着陆分系统的过载—时间程序控制也会带来困难。如果在返回舱再入大气层后进行消旋，则再入大气层后攻角衰减很快，就为结构分系统和回收着陆分系统的设计创造了良好的条件。
(3)卫星返回技术中有关分系统必须重视分系统的总体设计
卫星有关分系统不仅在卫星标准返回轨道的情况下满足总体的技术要求，而且要在偏差返回轨道的情况下满足总体的技术要求。例如卫星的结构分系统的防热设计要能够既适应正常返回轨道状态，也适应偏差返回轨道状态的防热要求(含由有突起物引起局部热流增大的要求);回收着陆分系统的程序设计要既能适应正常返回轨道状态，也适应偏差返回轨道状态。
(4)卫星返回技术的有关分系统必须重视在理论指导下开展各项试验
试验(防热烧蚀试验、空投试验)要能覆盖可能发生的极限情况，对发现的问题不轻易放过，确保设计和产品质量。
卫星返回技术的有关分系统在完成系统设计的同时，应将加强理论分析，确定分系统各个部件的技术指标，特别是容差设计。各部件的设计应满足在容差情况下的技术要求，同时在试验中要尽可能地覆盖可能发生各种情况，特别是极限情况(如空投试验中的开伞姿态的范围，开伞的Ma数的范围，开伞动压的范围等),以全面考核设计和产品质量。
思考题
1.为什么卫星的返回不能采用像运载火箭那样的火箭，沿着发射轨道和发射过程逆向进行减速?现代返回式卫星采用什么方式返回地面?
2.纯弹道式再入和半弹道式(或升力控制弹道式再入)有什么区别?各有什么优缺点?
3.简要说明热沉法、辐射法和烧蚀法3种防热方法的原理和适用范围。
4.返回舱再入大气层，下降到15km以下的高度，为什么还要用降落伞系统进一步减速?为什么降落伞到这个高度才能开始工作，它有什么优点?
参考文献
1王希季主编.航天器进入与返回技术(上、下册).北京：宇航出版社，1991
2闵桂荣，林华宝.中国返回式卫星的发展.中国科学技术前沿(1998),中国工程院版.北京：高等教育出版社，1999:295～309
3K.J.费奥季斯托夫.宇宙飞行器.马宗诚,王壮,褚桂柏译.北京:宇航出版社,1991
4KempNH,RiddellFR.HeatTransfertoSatelliteVehiclesRe-enteringtheAtmosphere.JetPropulsion,1957,27(2)
5КоролевСП.Основныеположения.ДляРазработкиИПодготовкиКосмическогоКорабляВосток-в(1960г).ТворческоеНаследиеАкадемикаКоролеваИзбранныетруднентbl.ИздатеАвствоНаука,1980
第11章卫星总装
11.1概述
总装的任务就是根据总体的要求，将各个分系统使用的仪器设备可靠地固定到所要求的位置，通过电缆和导管将它们连接起来形成质量特性、精度和气密性都能满足总体要求的整星；保证它们能够在地面阶段、发射阶段、飞行阶段和返回阶段各种环境的作用下正常工作。
卫星的总装包括总装设计和总装实施。总装设计是总体设计的一个组成部分，是总体设计中机械部分的详细设计。总装设计方案的优劣将直接影响着卫星的总体方案，研制周期、研制成本以及产品的质量。总装设计师需要权衡卫星的构型、总装布局和总装的优缺点，在满足卫星任务的前提下，使总体方案达到最优。
总装实施是根据总装设计要求，将经过验收合格后的所有部、组件和仪器设备，由总装工艺技术人员和操作工人共同实施，将它们组装成为卫星的过程。
总装实施过程分为组件、部件总装，功能组件总装，舱段总装和整星总装。在进行工艺设计时，要优化总装工艺方案和检测、试验流程；提高功能组件和舱段的自测、自检以及维修更换能力，减少相互间的约束条件；要考虑有良好的可操作性以及采取在总装过程中避免出现差错和不安全因素的措施；为缩短总装周期，节约总装保证费用，组件和舱段可以平行装配和试验；在满足使用要求的条件下，优先选用通用化、系列化的地面支持设备。
总装实施的质量情况直接影响卫星产品的性能。因此，总装实施应严格按着工艺文件、设计文件及相关质量保证文件并在具有一定清洁度的专用厂房内进行操作，操作时要严格控制多余物，提高总装的品质。
总装是卫星研制的重要阶段，根据俄罗斯航天部门的统计，总装的工作量占卫星总加工量的35%,其周期之长占装配工作周期的30%,装星产品只有经过合格的安装，才能成为性能和质量达到要求的合格产品。
11.2总装技术流程
在卫星研制过程中，通常要经过模样、初样与正样阶段。在初样阶段，根据各不同系统的需要，研制具有某些特点的试验星，如进行动静力学试验以确定与验证机械与力学性能的结构星；进行热平衡与热真空试验以确定与验证热性能的热控星；进行各分系统电性能试验、验证和系统性能、接口匹配与验证的电性星。
对于某些特定的卫星，可以根据具体情况对卫星研制阶段进行状态裁剪。如果在设计中采用了大量成熟技术，那么,可以省去模样和初样阶段而直接进入正样阶段。在这种情况下生
产出来的卫星可以作为首次飞行星，但是需要进行准鉴定级的环境试验。
在编制各种初样星的总装技术流程时，可以根据每颗星的使用要求，在通用技术流程的基础上进行适当的裁剪和补充。例如，对于用于与运载火箭进行力学性能匹配的结构星，要特别强调它的质量特性和力学特性，因此要求它的主结构和次级结构状态尽量真实，质量特性真实，但不要求使用真实仪器设备，可以用配重块调整它的质量特性；对于用于进行静力试验的结构星，结构必须真实，但配重块可不用，只是按各受力工况进行加载就可以了。
11.3总装设计
总装设计包括仪器设备安装、电缆安装与焊接、管路安装与焊接的设计、舱段对接设计和提出密封检漏要求、质量特性计算和测量要求以及地面机械支撑设备的设计。本节以设计步骤，安装设计要求，仪器设备等的安装设计为主线来介绍。
11.3.1总装设计的步骤
(1)明确总装设计的输入条件
在进行卫星总装设计时，需要系统总体提供以下条件作为总装设计的依据。
1)结构构型图。系统总体提供舱段设置、结构外形和尺寸、与运载火箭和整流罩的接口关系等必要的构型要求。
2)仪器设备配套表。表上注明每个分系统仪器和设备名称、代号和它们安装的舱段和数量。
3)IDS表(接口数据单)。IDS表包括了装星产品所有接口数据，但从总装与安装设计角度出发，并不需要全部数据接口，只需要外形尺寸、质量特性、插座型号、在仪器设备上的位置和数量、安装要求等。
4)整星仪器设备布局图。总体根据各分系统的技术要求和总体的综合技术要求(特别是质量特性要求)、功能组件的功能要求等确定仪器设备在整星上的安装位置，形成布局图。
5)电缆连接图。图上表示出仪器设备的电缆连接关系、仪器设备名称代号、插头位置和代号、电缆代号等。
6)管路连接图。卫星中的压力控制、推进、热控等系统使用气体或液体工质，在气瓶、泵、阀和传感器之间装有连接导管，形成有管路系统的连接图。
7)传感器分布图。在星上分布大量传感器，如振动、冲击、过载、噪声等力学性能传感器；液体和气体压力传感器、气体分压传感器、温度传感器等，总体可以对传感器的安装要求用图面(也可以用表格形式)给出分布要求。
8)质量特性要求。总体用文件形式向总装明确对星质量特性控制的要求，如质量、质心、转动惯量、动平衡等技术要求。
9)密封性能要求。总体根据飞行器寿命、舱内有效空间和各管路系统的质量状态，提出对总装和结构的漏率要求。
10)舱段连接和分离要求。总体向结构和总装提出舱段的机械、电气和液路连接接口关
系，分离要求和对接处的密封要求。
(2)模装
进行新型号研制时，在总体的输入条件初步确定之后，就要开始进行总装设计。首先进行的工作就是模装，模装的目的如下。
1)检验总体结构构型的可实施性；
2)检验总体布局的合理性和可实施性，并在总体布局的基础上进行布局调整，最后形成总装布局，作为总装图样设计和对结构提出安装孔设计要求的依据；
3)确定仪器设备的安装方案和工艺的可实施性；
4)确定停放、起吊、翻转、包装和运输方案，与地面支撑设备的安装接口；
5)确定舱段连接形式，对接框的机械接口、分离插头和插座的位置、压点开关的位置和安装与调整方式；
6)确定整星结构基准、安装基准和测量基准，精度设计方案和检测方案，确定舱段级结构设计精度；
7)确定质量特性测试方案，确定质量特性测试辅助设备的安装方式、动平衡配重面的位置和配重块的安装方式；
8)确定密封性能测试方案，确定舱体和管路的检漏方案，充气口和测压口的位置，与检测设备的机械接口等；
9)确定电缆、管路的安装方案，电缆的长度和分支位置；
10)协调热控实施方案；
11)对分系统仪器设备的外形、尺寸、公差、机电热和光学接口提出反馈要求。
模装实施包括仪器设备模装、电缆模装和管路模装。可以实物模装，也可以利用计算机进行模装。实物模装必须设计和制造舱体和仪器设备模型和安装支架，因此不仅周期长，又要花费大量经费。利用计算机进行模装可以节省经费和时间。
CAD模装是指利用计算机技术，借助于三维实体造型软件进行飞行器构型设计、仪器设备布局、安装与总装及电缆和管路的敷设设计，进行有关总体参数(如质量特性、体积、安装空间等)计算，并可以为热分析提供模型，最后确定总体布局，并绘制工程设计图样。
(3)编制总装对各分系统的技术要求
为了满足整星的性能要求，总装需要根据总体提出的性能要求向分系统提出仪器设备建造与安装要求。
1)对结构分系统的结构精度要求，包括舱体结构对接面的平面度、平行度，象限线的刻线精度，舱段对接后象限线的偏扭，舱段对接后的同轴度等结构精度；对控制系统的姿态敏感仪器，推进系统的推力组件，电源系统的太阳电池阵和驱动机构，测控通信系统的天线等仪器设备安装面的精度要求；对一些设备的密封性能与充气检漏孔配置要求，包括对舱体结构漏率要求和安装在密封舱壁上的设备和仪器本身的泄漏要求。安装后的漏率取决于仪器设备与安装面的机械接口和密封圈的状态，总装应明确向结构设计和仪器研制单位提出。此外，还需要提出充气口、压力检测口的位置和机械接口尺寸；仪器设备、电缆、管路和支架安装孔配置要求；动静平衡配重面的选择要求；地面操作(包括停放、起吊、翻转和运输)要求等。
2)对控制分系统的要求。陀螺、加速度计、地球敏感器、太阳敏感器、星敏感器和磁力矩计等仪器，都有一定的安装精度要求，因此要求在这些仪器的适当位置上提供测量基准，便于总
装设计确定安装基准和测量方案。
3)对推进分系统的要求。推力组件在安装时需要对喷管的方向进行精度测量，因此需要对这些设备提供测量基准要求。
11.3.2安装设计要求
(1)安装布局
1)分系统对仪器设备的要求和仪器自身的要求。如光学仪器的视场要求，姿控系统仪器的安装位置和方向要求等。
2)力学环境条件要求。安装在舱内和舱外的仪器设备在发射段、飞行段和返回段各种载荷的作用下，能够牢固地与舱体结构连接在一起，保证仪器设备能够正常工作，而对有防振要求的设备，应根据使用的环境条件采用专门的减振支架阻尼或减振支架。
3)电磁兼容性要求。仪器、天线和电缆等之间不能产生相互电磁干扰，尽量避免电缆走向交叉，保证绝缘与接地要求。
4)热环境条件要求。根据仪器在工作时的热状态和舱内外的温度条件，合理的布局仪器设备。
5)精度要求。合理选择基准，一般航天器都有主基准和辅助基准，要有实现安装精度的措施，并能方便检测。
6)质量特性要求。通过对仪器设备布局进行合理调节，实现布局优化，达到减少配重的目的。
7)操作的要求。仪器设备之间或它们与相邻结构件之间应留有足够的间隙，安装后，应留有操作空间便于对电连接器进行插拔、观测和检查；尽量使每台仪器设备都可以单独安装与拆卸；容易出故障的仪器和插头多且插拔次数多的仪器应安放在舱门或操作窗口附近；需多次安装或拆卸的和有安装精度要求的仪器设备的安装支架需要有相应的定位精度基准；设计时应当考虑尽量减少专用工具和设备；从设计上减少误操作的可能性，对于有些决不允许出差错的插头和插座，设计时应考虑装配的惟一性；尽量缩短有精度要求仪器的安装尺寸链，对于有精度要求的仪器，应当将它们相对集中安装，使其尺寸链尽量短；尽量减少次级结构，应尽量使仪器设备直接安装在主结构上。
在进行安装设计时，首先需要对总体的仪器设备布局进行复核，根据上述安装要求和各类仪器设备的特殊安装要求对总体布局进行必要的调整，形成安装布局。在进行布局调整时必须注意：有特殊要求的仪器设备不能任意调整位置，如地球、太阳、星和惯性敏感器、摄影相机、推力组件、太阳电池阵等仪器设备，它们的位置是惟一确定的。布局调整后，舱段的质量特性必须满足系统的要求。
(2)基准设计要求
卫星基准包括结构基准、安装基准、测量基准。通常以卫星与运载火箭对接面和它的象限线刻线作为结构的主基准，这个基准作为舱体结构加工和装配的主基准。必要时，也可以以主要姿态敏感器的安装面(比如陀螺)作为整星的主基准，此时，必须保证这个基准面与主结构的基准面有足够的相对精度和精度的稳定性。安装基准一般设置在主结构上，必要时也可以设置在次级结构上，通过在尺寸链中设置补偿环来调整或组合加工达到要求的精度，不允许通过
结构的变形来达到要求的精度。测量基准设置在被测量仪器设备上，它可以是平面、内外圆柱面或圆锥面、刻线和平面反射镜或六方镜。
基准面应有足够的刚度、强度和精度，表面粗糙度必须满足安装要求，表面不能有机械损伤和腐蚀痕迹。
(3)总装与安装设计的输出
总装与安装设计完成的标志是最终完成了以下文件的输出：图样文件有卫星总图、仪器设备安装图、低频电缆和总线安装图、高频电缆安装图、传感器安装图、管路安装图、地面保护物安装图等；文字文件有总装技术状态和要求、舱段连接技术要求、精度检测技术要求、质量特性测试技术要求、密封性能测试技术要求、紧固件汇总表等。
11.3.3仪器设备安装设计
(1)有精度要求的仪器设备的安装设计
1)姿态控制系统的仪器。陀螺、加速度计、地球敏感器、太阳敏感器、星敏感器、动量轮、磁力矩计等，其安装支架必须有足够的强度、刚度和精度。
2)有效载荷分系统仪器。摄影与定位相机(可见光摄影相机、CCD相机和红外相机等)、星相机、片盒与暗道、相机窗口等仪器设备，以及天线，安装时必须保证其安装定位精度，必要时采取相应的精度调整措施。
3)推进分系统设备。为了充分利用发动机或推力组件的推力，安装时应使其推力作用线尽量接近设计力作用线，这样才能最大限度地发挥推力组件的作用，也避免了附加力的干扰。
4)分离系统有精度要求的设备。常用的分离设备由火工分离推杆(火工弹射筒)、弹簧分离推杆、分离火箭等。对它们的要求类似于推进组件，安装时要采取措施保证它们可以按要求方向提供推力，避免由于方向的误差产生附加的干扰力。
(2)有密封要求的仪器设备的安装设计
在卫星中，许多密封处采用可拆卸密封连接。使用的密封材料主要是密封橡胶垫圈，有时也使用其他一些密封材料，如氟塑料、金属和某些适用于特殊环境(如高低温、化学腐蚀等环境)的材料。对于带有弹性密封圈的密封结构，为了安装密封圈，需要在安装法兰或管接头处加工一个沟槽。密封圈的截面形状和沟槽的形状可以不同，最简单的形状是圆环形或矩形截面，在两个对接法兰中，其中一个可以做成台阶形、圆形或矩形截面，密封圈可以在轴向或径向受压。密封圈的弹性变形力图使自己恢复初始状态，所以在连接处保持压力不变，当密封圈的高度或者它的截面宽度被压缩到20%～40%时，就会在密封表面产生足够的密封性。
在进行密封设计时，要考虑密封的结构形式、数量、密封圈和安装法兰的尺寸和制造误差、材料、压缩率、表面粗糙度、分模面位置、润滑要求，密封槽的形状、尺寸和公差、表面粗糙度等因素。除此之外，还要根据材料、压缩率等要求确定压紧力和安装力矩。
(3)展开组件和活动部件的安装设计
卫星的展开组件和活动部件包括太阳电池阵及其驱动机构、可展开天线、相机遮光罩等，安装设计时需要给活动部件和电缆留有足够的活动空间。
(4)传感器安装设计
星上传感器种类繁多，其中力学参数传感器对安装方向有要求，因此在设计时必须满足位
置和方向要求；数量最多的是温度传感器，设计时必须满足它们的位置要求，在安装图上，表示出它们的位置、方向、名称代号、与电缆的连接方式等。
(5)工艺件安装设计
在总装过程中，有时需要使用仪器设备的工艺件，如：进行质量特性测试或力学环境试验，需要结构工艺件；进行热环境试验，需要模拟发热量的热控工艺件；在总装厂进行舱段或可弹抛部件的连接时，使用的是火工装置工艺件，其外形、尺寸、质量特性、安装接口都必须和真实产品完全一样，点火器的阻值必须和真实产品完全一样，但是不装火药。
设计时要求工艺件表面有红色标志，发射前，所有工艺件都必须取下来。
(6)地面保护物安装设计
星上产品在交付时，必须带有地面保护物，将需要保护的部位保护起来，防止在地面安装操作、停放、运输、试验和保存期间损伤或污染这些部位，如相机镜头、插头、插座、管接头、火工装置点火头、仪器设备上的基准镜、发动机喷管等产品的保护盖、太阳电池阵的保护罩等。
地面保护设计是总装设计的一项内容，设计图上必须表示出需要保护的部位，保护物的名称代号，在文件中说明何时安装与何时拆下。
地面保护物大部分为红色塑料制品，铝合金制品表面处理成红色，杆状天线等产品不容易保护，可以系上醒目的红色布条。发射前，所有的地面保护物要全部取下。
(7)试装设计
对于重要的、安装难度较大的或需要进行调整的仪器设备，在正式安装前，应在总装厂用实物或工艺件进行试装，检查安装接口和调整安装精度，调整的方法是调整安装支架或修正调整垫片，用真实件试装调整后，需要打定位销或定位块。试装时，紧固件不进行防松处理，电连接器不打保险。
总装设计师根据经过模装结果及各方协调最终确定的仪器设备布局，绘制仪器设备安装图，图上主要表示三个内容：一是标明仪器设备的位置、数量和代号，插座在仪器上的位置，安装所用紧固件品种、规格和数量；二是明细栏，在栏里面将安装的仪器设备、紧固件、标准件、外购件等配套情况表示清楚；三是技术要求或技术条件，凡是图面上不能表达清楚的问题，以文字形式表达明确，如：产品技术状态(正式装星产品、工艺件、拆装状态等)、安装要求(正式安装、试装、安装力矩等)、地面保护要求等。
11.3.4电缆安装设计
电缆包括低频电缆、高频电缆及总线电缆。总装与安装设计最终所完成的“舱段低频电缆安装图”、“高频电缆安装图”、“总线电缆安装图”作为实施电缆安装的依据。
(1)安装设计依据和设计原则
电缆设计主要依据以下文件：供配电电缆连接图和分支要求、测控与通信高频部分电连接图、总线电缆加工及总装安装要求、传感器配套表、热控分系统测控温热敏电阻布点表、电连接器及分离开关外形图册、穿舱插头、过渡插头、火工品插头配套表、电缆连接对总装的要求。
为了保证电缆安装设计的质量，设计时应遵循以下原则：电缆走向满足电磁兼容性的要求；电缆分支走向合理，长度最短；低频电缆、高频电缆和总线电缆原则上独立分支走向，分别固定；电缆必须固定可靠，能经受飞行各阶段力学环境的考验，同时还要检测方便。
在电缆模装完成后，需要编写各种电缆长度和分支要求文件，作为供配电系统和天线系统进行电缆设计时确定长度和分支的依据。
(2)低频电缆的安装设计
1)确定方案。根据供配电系统提供的电缆连接方块图、仪器设备安装布局图、模装的结果和卫星的特点，制定电缆安装方案。目前电缆的制造和安装有两个方案，一是模装方案，即先初步确定电缆的长度和分支，再进行模装，根据仪器设备1:1的模型布置，由电缆设计人员进行电缆取样，最终确定长度和分支，编写出电缆的长度和分支文件，提供给供配电系统设计电缆图时使用，同时绘制电缆安装图。这是一种技术上比较成熟和简单的方法，电缆安装设计的工作量比较大，电缆生产部门只需按电缆图生产就可以了。但是，由于模装时使用的模型和真实舱体和仪器设备有区别，用这种方法确定电缆长度和分支误差比较大，如果电缆短了，必然给生产管理带来麻烦；如果长了，必然会造成重量的浪费。近年来采用的另一种方法——模板法，它是由电缆生产单位在现场根据模型直接进行电缆模板取样，用这种方法生产的电缆长度和分支准确，所以应用越来越普遍。
2)图样设计。电缆安装设计的任务除了提供电缆长度与分支图以外，还要绘制电缆安装图，表注仪器设备的代号和位置，上面的插座位置、数量和代号，电缆代号、位置和走向。同时，图上要表示出典型安装形式如固定方式、绑扎方式、紧固件配套、防松措施和打保险的方法以及过渡插座的安装方式等。
为了保证活动部件的移动，与之相关的电缆必须留有足够的长度，在安装图上应表示出由活动部分的固定点到不活动部分的固定点的长度。
在进行电缆安装设计时，同时还要绘制安装支架图样。电缆支架主要包括两部分：一种是电缆卡子，它的结构形式和导管卡子类似，不同之处是电缆卡子可以夹多根电缆；另一类支架是插座支架，上面除了留有插座安装孔之外，还要刻上插座的代号，并涂上醒目的颜色。
最后，在设计图样上写明安装的技术要求。如果技术要求的内容过多，也可以以文件的形式进行说明。
(3)高频电缆安装设计
高频电缆必须单独敷设，不能和低频电缆混合在一起。其半刚性电缆敷设时允许整形和试装。安装设计图样与低频电缆相似。
总线电缆的安装与低频电缆的安装设计类似，安装设计图样与低频电缆也相似。
(4)接地线设计
1)接地要求。通过采用各种搭接措施，保证星体构成一个等电位体，为此，舱段、仪器设备、电缆网等必须接地，任意两个搭接点之间的接触电阻应小于或等于10mΩ;接地搭接点处电阻应小于或等于2.5mΩ。
2)接地措施。进行单点或多点接地，在金属结构面上设有接地桩，非金属结构应粘贴导电铜箔，仪器设备要有单独的接地点。接地连接螺桩连接处必须保证接触良好，表面镀层需要打磨干净，并在打磨面进行防锈涂覆。
11.3.5管路安装设计
管路系统的导管有铝合金管，不锈钢管和钛合金管，其装配连接形式为焊接和螺纹连接；
长期运行的卫星，导管多为钛合金管，其装配形式为焊接；对于寿命较短的卫星，多采用螺纹连接形式。在进行管路安装设计之前，首先根据分系统的特点、使用条件和要求，确定每个系统所用导管材料、尺寸、连接方式、漏率指标和实施方案。
(1)导管安装技术要求
1)导管的连接与固定。为了保证导管连接与安装可靠，在振动和冲击的条件下不会失效，所以对导管组件制造的精度，如导管端面对其轴线的垂直度和管口圆度都有严格的要求。导管对接后，用卡箍、拱形架或垫板将其固定，固定时需要使导管处于自由状态，注意要将导管再弯曲或拉紧，导管固定点的距离需根据导管的材料和直径确定。
2)漏率。为了提高卫星运行寿命，必须限制管路系统的漏率，一般卫星的焊接与螺接接头漏率为：导管单条焊接接头的漏率一般为1×10-⁵~1×10-⁷Pa.m³/s;导管单个外套螺母球头漏率一般为1×10-⁴~1×10-⁶Pa·m³/s;推进系统总漏率一般为1×10-³~1×10-4Pa·m³/s。
(2)焊接管路安装设计
对于焊接管路，根据仪器设备布局确定管路走向、导管焊接位置。安装图上需表示出固定位置和固定方式，特别是要在图样的技术条件和技术文件中表明对密封指标的要求和焊接技术要求。
(3)螺纹连接管路安装设计
螺纹装配连接方式制造方便，但密封性能较差，适用于轨道运行时间较短的卫星或很难实施焊接的地方。设计文件中必须明确规定对密封的各项要求。对于常用的铝合金管，不锈钢或钛合金管，一般采用螺纹管接头。这种接头的标准较多，常用的有60°球头螺母接头，安装操作方便，密封可靠，广泛使用在航天产品上；74°锥形螺母连接为航空专业标准，移植到卫星推进系统的管路上使用多年，主要用于铝合金管连接，也能满足航天产品的使用要求；在俄罗斯的航天器广泛使用的带有径向多道密封圈的螺母接头，近年在中国的载人航天器上的几个分系统上得到了应用。24°球头螺母是专门为航空航天产品研制的一种接近国际标准的新型标准管接头，但是目前尚未得到推广。
为保证连接可靠，螺纹接头装配时需要控制安装力矩，保证连接处既能满足密封要求，又不至于使产品受到损坏。由于每种连接接头的材料、表面粗糙度、精度和表面处理不同，要得到同样连接力需要的力矩也不同，因此需要由试验确定安装力矩。
(4)热管安装设计
热管在生产之前，需要进行实物取样，然后灌装工质并焊接。安装时，两端(蒸发段和凝结段)用卡箍夹紧在仪器或结构件上，固定面必须接触良好，必要时，接触面上涂上导热硅脂。
11.3.6安装支架设计
在卫星的舱内外安装着各分系统的仪器设备，有的安装在支架上。支架必须保证足够的强度、刚度和精度；支架与结构的连接关系、支架与仪器设备的连接关系必须匹配。常用的安装支架有以下几种形式。
(1)梁式支架
梁式支架应用较广，因为它结构简单、使用灵活、安装方便，承载能力可大可小，可以使用铝合金或镁合金铸造，也可以用轧制或锻造的铝合金板材加工成形。
(2)仪器安装板
如果仪器设备比较集中，而且可以安装在一个平面上，可以使用仪器安装板。常用的安装板主要有以下两种。
1)蜂窝安装板。由于这种板结构刚度/质量比较大，所以主要用来作为结构件使用。用来安装仪器设备的蜂窝安装板，在连接位置上胶接带有钢丝螺套的预埋块。如果安装孔的位置需要变化或增加，还可以使用后埋埋块的方法。用埋块进行连接在工艺上比较成熟，但是它的承载能力有限，因而主要用在仪器设备质量较小，但数量较多且比较集中的地方。
2)镁合金安装板。它的特点是比刚度大，造型比较容易，可以根据使用需要设计成比较复杂的形状。仪器设备的连接处也是使用钢丝螺套，但是它可以在仪器板完成加工后再安装，由于安装钢丝螺套处尺寸可以做得比较大，所以可以使用尺寸较大的钢丝螺套，因而可以安装质量较大，但安装孔较少的设备。
(3)减振设计
经受很大的过载加速度是卫星的重要力学环境。由于冲击载荷频率很高，衰减得很快，对结构造成的危害并不太严重，但可能严重损害仪器设备，需要进行隔振设计。用隔振器减小振动对仪器设备影响方法，称为被动隔振。
被动隔振设计的步骤是：确定被隔振仪器设备的原始数据，包括仪器设备的尺寸、质量、质心和中心主惯性轴的位置，振源的大小、方向、频率或频谱；根据仪器设备允许的振幅，先计算隔振系统的绝对传递率、相对传递率和运动响应，再计算隔振系统的频率比λ=W激振/w固有，由λ计算系统的固有频率W固有。对于卫星来说，一般是多自由度系统，所以应当取系统的最高频率，以保证各个激振频率和固有频率都能满足λ=2.5～5.0的要求；根据系统所需要的固有频率，计算隔振器的刚度；考虑到隔振效果，确定隔振器的阻尼；根据要求的刚度和阻尼，选择隔振器的类型，进行尺寸计算和结构设计。
常用的减振装置大体上可以分为4类：利用减振装置对系统的阻尼，消耗振动能量的减振器，简称阻振器；利用装置中相对运动元件间的摩擦力对振动系统的作用，消耗振动能量的摩擦减振器，简称摩擦减振器；利用装置中辅助质量的动力相对振动系统的作用，消耗振动能量的动力减振器；利用装置中的自由质量反复冲击振动体，消耗振动能量的冲击减振器。
11.3.7连接与防松
总装与安装工作中，连接占有相当大的比重，常用的有焊接、粘接和螺纹连接。焊接主要用于导管接头连接，粘接用于非金属材料之间或与金属材料之间的连接，大量的连接是主要介绍的螺纹连接。
(1)卫星总装螺纹连接的特点
为了保证卫星总装螺接安装可靠，首先要求所选用的螺纹紧固件性能可靠，其次是安装使用方法得当。卫星安装选用紧固件的原则是：主要连接部位必须使用航空航天专用紧固件，在不重要的部位(例如插座安装螺钉)可以使用普通标准紧固件。航空航天紧固件要求：承载能力强，高强度螺栓的抗拉强度比一般机械使用的螺栓高50%。
(2)螺纹连接安装使用要求
普通连接所用螺栓和螺钉有3种不同的使用工况：受拉、受剪和同时受拉压和剪切。预紧
能提高螺栓连接的可靠性、防松能力和螺栓的疲劳强度，增强连接的紧密性和刚性。对于有密封要求的连接，预紧特别重要。但是预紧力控制不当，也会导致连接失效。航天器安装设计中，螺栓受拉的情况比较多，设计时需要在设计文件上给出预紧力。但是确定这个力又是相当困难的工作，因为连接与被连接件的刚度参数很难确定。对于要求不太严格的连接，一般按经验公式确定
T=KdF
式中T——力矩；
K——当量拧紧力矩系数，其值在0.1～0.3之间；
F——预紧力，可按螺栓最小破坏力的35%选取；
d——螺栓的公称直径。
如果要求控制准确，需要通过试验确定出扭-拉关系曲线，但工作很复杂。对于一个螺纹副，由于螺栓、螺母和垫圈的材料、精度、表面粗糙度、表面镀层材料与厚度、润滑材料与状态等因素的影响，得出的曲线是不同的。对于重要的螺纹连接，需要通过试验确定拧紧力矩与连接拉力之间的扭拉关系，在安装图上注明预紧力，特别是预紧力矩，要求在安装操作时采取措施控制。
(3)螺纹连接的防松
螺纹连接的缺点是在变载、振动和冲击的条件下，以及在温度变化很大时可能会产生松动，因而会产生预紧力减小或丧失。松动的机理非常复杂，可能是多种因素引起的，但是松动的根本表现是螺纹副向松动的方向相对转动。
防松方法很多，安装设计人员应当掌握多种防松方法，根据使用的需要确定最佳的防松手段。
防松的措施就是防止螺纹副向松动的方向相对转动，可以靠增加摩擦力、直接锁住和破坏螺纹副运动关系以及胶结来防松。
1)摩擦防松。在螺纹副之间产生一不随外力变化的正压力，以便产生一个可以阻止螺纹副相对转动的摩擦力。这个正压力可以通过轴向或横向或同时两向压紧螺纹副来实现，例如：双螺母、弹簧垫、金属或尼龙自锁螺母等。
采用细牙螺纹，因为其螺纹升角较小而容易形成摩擦防松，同时再采用防松措施，可以达到很好的防松结果，在航天器的结构与安装设计中采用细牙螺纹就是这个原因。
2)直接锁住。用止动件直接限制螺纹副的相对转动，破坏螺纹副运动关系。在螺纹拧紧后用冲点、焊接等方法和用开口销、定力矩垫片、钢丝串联、单止动垫片、双止动垫片等使螺纹副失去运动副特性而成为不可拆卸的连接。
3)胶结。在螺纹摩擦面上或垫圈与连接面上涂防松胶。
图11-1表示了几种连接防松方式的比较结果，从图上可见，双螺母、有预紧力的开口销与开口槽螺母、有效力矩型尼龙嵌件锁紧螺母和高锁螺母防松性能较好；图上未表示胶接防松的试验结果，实际上胶接防松效果很好，防松效果甚至高于尼龙自锁螺母；各种弹簧垫圈防松性能很差，特别是弹簧钢经热处理和表面处理之后，容易出现氢脆现象，致使垫圈断裂，产生多余物，因此现在在总装设计中，限制传统弹簧垫圈的选用，虽然已经研制出了不锈钢弹簧垫圈和机械镀锌弹簧垫圈可以解决断裂问题，但是，从根本上来讲，它们的防松性能不能令人满意，所以在重要的连接处，不允许使用弹簧垫圈防松。
图11-1几种防松方法防松效果比较图
A—双螺母；B—有预紧力的开口销与开口槽螺母；C—有效力矩型尼龙嵌件锁母；
D—高锁螺母；E—无预紧力的开口销与开口槽螺母；F—有效力矩型全金属型
紧螺母；G—内齿弹簧垫圈；H—内齿弹簧垫圈；J—轻型弹簧垫圈；K一普通六角螺母
11.3.8地面支撑机械设备的设计
卫星在总装、电测和运输期间需要使用各种不同的地面机械支撑机械设备，有以下几种。
1)停放支架。用于卫星舱体在总装、电测和检测期间的停放。对它的要求是可靠、使用方便、与卫星舱体接触的停放面必须贴上毛毡以防止划伤卫星停放面、支架下设有轮子保证支架车可以移动。
2)吊具。用于卫星的起吊或翻转。对它的要求是操作方便、可靠，为此，在使用一段时间后，必须定期进行X光检查。
3)二轴转台。为了方便卫星安装，特别是太阳电池阵的安装，常常使用二轴转台，这种转台可以使卫星在垂直和水平状态之间的任意位置上停留，还可以使卫星绕X轴转动。
4)包装箱。卫星在运输时，需要装在包装箱内，包装箱应具有减振功能、温度控制功能、振动与冲击测量等功能。
5)运输车。运输车有厂房内运输车和公路运输车。厂房内运输可以使用支架车，也可以使用气浮垫车。公路运输车需要有良好的减振装置，车厢内温度需要采取措施来控制。
11.3.9对接设计
在卫星总图中必须明确表达对接状态和对接要求。
舱段和功能组件对接状态，包括管路接口、活动部件接口、舱段或功能组件对接接口、电缆和电连接器对接状态、热控对接面状态。
对接过程应保证两舱段之间的象限标志一致；对接到位后，对需要进行校准的对接接口进行校准；按相关技术要求连接锁紧机械接口、管路密封接口、电连接器和火工装置；对接后进行
机械和电气液路连接质量检查。
11.3.10总装检测要求
在总装设计过程中，需要根据总体提出的精度要求、密封性能要求和质量特性要求，进行精度、漏率和质量特性指标分配；提出精度检测技术要求、密封检漏技术要求和质量特性技术要求，作为总装工艺实施的依据。
11.4总装实施
总装设计图样和总装文件是编制总装工艺的输入条件，工艺设计人员根据这些条件编制总装实施工艺。
11.4.1总装工艺设计和编制
(1)卫星总装工艺特点
由于卫星应用的多样化，促使应用卫星品种的多样化。但是，卫星产品主要是单件或者是小批量生产，所以卫星的总装工作十分复杂，它的总装与安装工作主要有以下特点：
1)主要是手工作业，机械化和自动化程度较低；卫星总装作业是阶段性的工作，工作周期相对较长。
2)总装过程涉及到钳工装配与安装、电装工安装、火工品安装、热控实施、安装精度测量、密封性能检测、质量特性测试、力学环境试验和热真空环境试验，因此总装过程一般与电测和试验穿插进行，无法截然分开，这就增加了总装的复杂性，在转换工序时，必须交接清楚。
3)由于在总装过程中需要安装火工装置、发动机的燃料、高压气体等，因此安全工作必须得到足够的重视；多余物会给卫星造成严重的后果，在总装和安装的全过程中，必须严格控制多余物。
4)总装与安装对厂房内的清洁度、温度、湿度、环境污染程度、现场的整齐性等环境有严格的要求。厂房要避开强烈振动、冲击、噪声和电磁场干扰等影响。
(2)总装工艺形式
根据卫星总装的特点、研制阶段和研制单位自身的工艺条件，确定总装工艺和管理形式。归纳起来，目前有3种总装形式，即集成点模式、流水线模式和混合模式。
集成点模式是将舱体结构相对固定在一个装配区，将装星仪器设备、电缆网、热控材料等在该固定装配区按工艺规定程序分别安装在舱体结构上。这是一种比较原始的安装方式，它适用于单件生产模式。目前，国际上的大部分航天器的研制和生产采用这一模式。
流水线模式是根据装配与安装程序，建立生产线，卫星舱体结构在流水线的不同工位上，安装事先规定的产品，直到所有装星产品装完为止。这种方式适用于批量生产。目前，国际上
组网的小卫星，需要几十颗在轨道上组网，要求生产周期短，只有在流水线上装配，才能最经济合理地满足用户的要求。
混合模式是在一个场地上，同时进行一个批次的几个航天器的安装和装配。由于是将工作按专人分工，所以安装工作并不同步，陆续装完、陆续出厂；在同一个安装场地上，同时进行几个卫星的总装，同一批次，安装也是一个队伍，操作岗位明确，容易保证状态的一致性，生产效率高，能保证连续地出厂和发射。
(3)总装工艺编制
总装工艺为总装实施的依据，编制时必须仔细消化总装设计文件，将设计文件中的要求通过工艺文件传达给每一位安装操作执行者，具体到每一步操作。同时在工艺文件上必须准确地表示出每一步操作所领取的产品和物品以及使用的工具。
总装工艺需要编制的实施文件有：工厂总装工艺、发射场总装工艺、管路焊接与安装工艺、检漏工艺、安装精度测量工艺、质量特性测试工艺等。
(4)总装工艺实施技术流程
为了便于技术管理，总装工艺设计人员根据总装与安装工艺编写的总装实施工艺技术流程，规定出总目标和中间的几个关键接点和质量控制点，编写出每个项目的工作说明(包括工作内容、保障条件、协作单位、注意事项、需要的时间等)。此流程作为技术和生产管理部门编写计划流程的依据。
通用总装实施技术流程根据总装实施工艺方案编写。现在改善了运输环境，可以把舱段总装一次总装到位，这样大大简化了总装流程。按这个实施方案，总装实施工作可以分为以下几部分：总装准备，包括分系统仪器验收、舱体结构验收、总装直属件验收、技术文件准备、工艺装备准备；结构部装和结构精度检测；管路取样、安装和检漏；热控实施，包括制作热控包覆层和包扎；仪器设备和传感器安装，有精度要求的仪器在安装时需要进行精度调整和检测；电缆敷设与安装；舱段检测，包括密封性能检测、质量特性测试、舱段电性能测试；舱段对接；整星密封性能和精度检测；综合电性能测试；环境试验，力学环境试验包括振动、冲击和噪声试验；真空热环境试验主要包括热真空试验；精度与漏率复测；整星分解；装箱与运输；靶场再总装；整星精度检测；综合电性能测试；整星检漏；补气、加注工质和燃料；转运至发射区；发射区总装。
(5)总装工艺装备的需求
工艺设计人员需要根据工艺要求进行总装工艺装备的需求论证和方案论证，提出购买和设计要求，这些工艺装备主要有地面停放、起吊与翻转设备、运输设备、总装用支架和平台，精度检测的经纬仪、配套的计算机与软件、水平仪、转台，质量特性测试和检漏必须使用的专用设备、工艺装备和相应的软件。
(6)总装材料消耗定额编制
根据总装设计和工艺文件编写总装材料消耗定额，作为物资部门备料、总装车间领料和财务部门进行成本核算的依据。
(7)总装准备
总装前必须进行3个方面的准备，一是技术文件的准备，主要的是总装与安装设计图和相关的总装技术文件；二是总装产品的验收和齐套，包括舱段结构、仪器设备(包括备份产品和工艺件)、电缆管路配套件等；三是地面工艺装备的齐套。
11.4.2安装
总装实施包括下列工作：产品的验收与齐套，结构的验收与齐套，管路安装，热控措施安装与实施，电缆安装，舱段仪器设备安装，舱段和整星精度检测，密封性能检测和质量特性测试，舱段机械对接与电气液路连接，整星精度检测，密封性能检测和质量特性测试，参加振动试验与噪声和热真空试验，进行星停放、起吊、翻转、运输等操作。
(1)管路制造与安装
卫星导管有两种制作方式：一种方法是手工制作，是一种传统的方法，生产周期长，只能与卫星安装串行作业，但投入经费少，适用研制单个卫星的管路制作；另一种方法是利用自动弯管机制作，将管路的三维造型直接输入弯管机的控制计算机，由计算机控制弯管机自动将正式管路弯曲成型，可以与卫星安装并行作业，是适用于有一定批量的卫星公用平台的管路制作。
导管安装前，需要目视检查连接面的内表面、内外锥面、螺纹表面的部位，不允许表面有机械损伤、污染、镀层破坏；再用水作介质对每根导管进行耐压试验。钛合金导管焊接时，需要用与星上同材料、同规格的导管做焊接工艺试验件，合格后方可在卫星上焊接。卫星上的导管焊缝要100%地进行外观、X光照相和气密性检查；螺纹连接的管接头安装时，必须严格控制安装力矩；法兰连接处连接螺栓应径向对称沿周边拧紧，使密封圈受力均匀。
(2)热控措施的实施
热控分系统的安装设计主要由热控分系统完成，其中仪器设备热控涂层、安装在产品内部的热敏电阻等已经随产品交付了，其中的仪器设备和热管的安装设计则由总装设计完成。多数的热控措施是在总装的过程中实施：包覆多层隔热材料、安装热管、电加热器安装、温度传感器安装、热控带的安装等。
(3)仪器设备的安装
1)在总装过程中，仪器设备安装的工作量很大，应仔细阅读安装设计图样和工艺文件。安装前必须仔细检查仪器设备状态，核对紧固件的品种规格和数量，清洗安装面和紧固件；在安装时所有支架一律不得强迫安装；紧固件必须按对偶位置依次操作；有安装精度要求的仪器设备，必须在安装过程中边测量边调整；安装到位随时注意清除仪器设备周围的多余物；电连接器插座装上保护盖；大型设备安装时必须使用专用工具。
2)根据设计文件的力矩控制要求，在安装过程中常用的力矩控制法有力矩法、测量螺栓伸长法、预示力指示垫圈法、转角法、应变计测量法。
(4)展开组件和活动部件的安装
展开组件和活动部件的安装与普通仪器安装不同，因为它们在空间要有运动，所以在地面安装时需要充分考虑它们的活动范围。安装前检查安装部件的清洁度、表面是否有损伤、紧固件的松紧度、火工装置点火器的外观等；安装时需要注意多层隔热材料相对于邻近的活动部件有一定的间隙，保证活动部件运动时不受阻挡，如有指示开关，它和多层隔热材料之间的间隙应保证开关能正常工作，开关应留有足够的行程；安装后立刻装上保护物。安装后还需要对产品的电性能、火工品阻值进行检查、必要时展开组件应在发射前进行完全展开试验。
(5)电缆网铺设
电缆敷设必须在仪器设备安装到位后进行，首先进行舱段敷设和安装，然后进行舱段连
接。按卫星布线设计制造和验收技术条件进行线缆的准备、电缆的制造和进行导线、电缆与电连接器的焊装。完成生产后，再进行移植，移植前，所有电连接器加保护盖；移植时，要保护所有电缆不能损伤；移植后，要保持所有电缆的原有特征。
1)低频电缆的敷设走向应符合设计图样要求。一般沿着结构件的表面敷设，安装时必须根据要求控制电缆与仪器设备的距离、固定间距、内弯曲半径等进行绑扎；电缆穿过空洞、经过结构件或仪器设备边角、靠近高温源以及电缆固定绑扎的地方，应缠绕保护层，以防振动时磨损。
2)高频电缆必须单独敷设，不能和低频电缆混合在一起。敷设时允许整形和试装，但不允许损伤金属外面；同样，安装时必须根据要求控制电缆与仪器设备的距离、固定间距和内弯曲半径。
3)打保险。插接电连接器时，应仔细核对插头和插座的代号，检查插针和插孔是否清洁、有无损坏，插接时必须到位，插接后要进行防松处理。带有保险孔的电连接器在插接后，用不锈钢丝打保险；带有自锁装置的电连接器，应保证插接到位；不具备打保险条件的电连接器，插接后在外套螺母与螺纹之间端处涂防松胶。
11.4.3精度检测
为了保证卫星上的地球敏感器、太阳和星敏感器、惯性器件等姿态敏感仪器和推力组件，天线、某些传感器和各种相机等设备在飞行期间能够正常工作，在地面安装时应将它们调整到必须的几何精度。
几何精度包括两个方面：壳体结构精度和有精度要求的仪器设备的安装精度。总装期间需要进行多次精度测量，必须强调的是在振动试验之后，必须进行精度复测，将测量的结果与振动试验前的数据进行比较，如果变化超差，必须重新进行调整，并采取必要的措施。由于出场运输过程可能会影响精度，所以在靶场再总装时，必须进行全面的精度复测和调整，直到所有精度指标都达到要求。
(1)坐标系与测量基准的确定
1)测量机械坐标系的确定。把卫星与运载火箭的对接面作为结构基准平面A(图11-2);为了便于分析和测量，有意使两个作为精确定位的对接孔分布在0Z轴上，坐标原点0处于这些定位孔的中间；OX轴与对接面垂直，A平面上的OY与OZ轴垂直。
在星体上，OY和OZ轴与下端框外表面相交，形成四条纵向框刻线通称为象限线(或称基准线),从卫星底部向上看，按顺时针排列，分别用I,Ⅱ,Ⅲ,IV表示。这四条线向上延伸，在壳体结构的每个舱段的上下两个端框上，都刻有这四条象限线。由于精度测量时它们作为结构基准，所以在结构加工时必须严格按设计图样的要求，保证刻线精度。
仪器在坐标系中的角位置由方位角与俯仰角来确定：方位角为仪器的光轴在A平面上的投影与0Z轴的夹角，一般从0Z轴开始按顺时针计算；俯仰角为仪器的光轴相对于水平面的夹角。
2)被测量仪器和设备的测量基准。对于不同的待测产品，必须根据它们的特点确定它们的测量基准。用光学方法进行精测时，必须在被检测的仪器和设备上设置光学基准。只要把被测产品测量特性转化为一个平面反射镜，就可以实现用光学方法进行精度测量。对于地球、
图11-2航天器的坐标系与角度的表示
星和太阳敏感器等光学仪器和相机镜头，可以用垂直于光轴的平面镜来代替光轴；对于陀螺等惯性器件，可以用在它们组合壳体上的专用平面镜来代替它们的惯性轴；对于各种推力组件和发动机，可以用在它们喷嘴内插检验棒或贴反射镜来代替它们的几何轴线作为测量基准。
3)整星的测量基准。它需通过三次坐标系转换才能建立起来。首先通过整星基准面的定位销或象限线刻线建立起整星机械坐标系，然后将其转换到经纬仪坐标系，再将其转换到粘贴在工艺支架上的光学立方镜，最后再转换到粘贴在星体结构上的立方镜，测量时是相对于星体立方镜坐标系进行的，通过计算机软件的数据处理，转换为相对于星体机械坐标系的数据。
(2)精度测量
目前常用精度测量系统是非接触式大尺寸测量系统，这个系统既可以测量目标的角度，又可以测量其坐标值。
1)角度测量。图11-3为角度测量原理图。图中T1,T2,T3为三台经纬仪，将经纬仪T1瞄准星体基准立方镜的某一个反射面的法线，自准后，以经纬仪回转中心为圆心，它的垂线作为X轴，以其视线在水平面的投影作为Z轴，形成一个经纬仪坐标系。将经纬仪T2瞄准星体基准立方镜的另一个反射面的法线，各自取数后再使两经纬仪T1与T2互瞄，所测得数据经计算机处理，即可得到星体立方镜两个反射面法线在经纬仪坐标系中的夹角α1,a₂,β1,β2。
图11-3角度测量原理
1—星体；2—被测目标立方镜；3—星体基准立方镜
T1保持不动，T3转向瞄准目标检测镜反射面的法线，取数后再使两经纬仪T1与T2对瞄，所测得数据经计算机处理，即可得到目标立方镜两个反射面法线在经纬仪坐标系中的夹角a4,as,β4。
由计算机将经纬仪坐标系与星体基准镜坐标系之间进行坐标转换，即可得到目标立方镜两个反射面法线在星体基准立方镜坐标系中的夹角。
同理，星体基准立方镜坐标系与工艺对接框立方镜坐标系，工艺对接框立方镜坐标系与星体机械坐标系之间再进行两次坐标矩阵变换，即可得到目标立方镜两个反射面法线在星体机械坐标系中的夹角。
2)坐标测量。图11-4为中心点坐标测量原理图。测量目标立方镜中心点坐标时，先将两经纬仪T1与T2对已知长度标尺进行测量，经空间解析计算，测出T1与T2之间的距离d和高度h,并建立测量系统的空间坐标系。
图11-4中心点坐标测量原理
1—星体；2—被测目标立方镜；3—星体基准立方镜
将两经纬仪T1与T2同时瞄准目标检测镜中心点P,测得两个水平角，两个俯仰角，经过空间角度计算，即可得出P点相对于经纬仪坐标系的坐标值(x,y,z)。P点坐标的表达式：
将两台经纬仪同时瞄准星体立方镜的中心点Q,得出Q点在经纬仪坐标系中的三维坐标值，经过矩阵变换，即可得出星体基准镜坐标系的三维坐标值。
再经过两次坐标变换，即可最终得出P点在星体机械坐标系中的三维坐标值。坐标系中的三维坐标值，经过矩阵变换，即可得出星体基准镜坐标系的三维坐标值。
11.4.4质量特性
卫星的质量特性参数包括它在各种状态下的质量、质心位置、转动惯量、惯性积和动不平衡量等参数。
(1)质量
卫星在不同的工作阶段质量是不同的，质量测试时必须明确技术状态。在总装期间，主要控制加注工质以前的质量，包括配重块的质量。测试时，必须拆下所有地面保护物，测试设备的测量精度应高于航天器要求测量精度的一倍，设备的量程应满足被测质量在设备量程的30%～80%之内。
(2)质心位置测量
为了提高推进系统推力组件的工作效率，必须使推力组件的作用力矩尽量大；推力组件在推动飞行器运动时，其推力线应通过航天器的质心，否则会产生固定的偏转力矩，使控制系统性能变坏。在总装时必须采取措施将航天器的质心控制在设计范围内。为此，首先需要对航天器的质心进行测量，以确定配重的质量和位置。通常用两种方法进行质心测量：一种是利用测量支撑点反作用力的方法(通称三点测力法)确定质心位置；另一种是利用补偿法所测得的不平衡力矩值计算质心位置。通常在卫星的重力和支点反作用力平衡的状态下，利用力矩平衡方程和求解力的原理测量质心位置。
按支撑点反作用力值确定质心位置时，质心的测量需要在试验台上进行。根据产品的特征，可以将试验台进行分类：按支撑点数分类可分为两点、三点和四点支撑的试验台；按产品在试验台上的位置分类可分为立式和卧式试验台；按着确定质心的方法，可分为称重法和试验台测力法。至于具体选用哪种方法，取决于航天器的质量、尺寸、要求的控制精度。对于小尺寸航天器，其质心位置偏差通常控制在±3mm,可以选用三支撑点测量台；而对于质量为吨级的大型航天器，则采用带测力计的四支点测量台。
(3)转动惯量
由于在飞行中需要进行姿态控制，有的卫星需要保持姿态自旋稳定或者是重力梯度稳定，因此卫星的一个惯性主轴应与几何坐标自旋轴重合。由于仪器设备的质量误差、质心误差和安装位置的偏差，实际惯性主轴的位置与计算结果是不同的，为此，必须在总装时实测它的位置，必要时，通过配重使它与几何轴重合。
惯性矩的测量方法很多，目前知道的就有30多种。它们又分为两类：摆动方法和动力学方法。目前常用的是摆动方法，通过使试验产品进行摆动、扭动或摇动，按照摆动参数确定惯性矩。
图11-5表示的是一种摆动试验台的示意图。测量前，需要预先测量出产品3(或惯性矩标准装置)的质量和质心位置，并将其安装在平台4上，平台刚性连接在杆2上，扭杆的另一端固定在试验台的底座1上。
测量时，将产品和平台旋转一个小角度(1°~3°),然后松开，产品和平台组合体将以固定的周期T进行衰减摆动，利用专门的设备可以精确地测量出摆动周期。为了减小平台和底座之间的摩擦力，摩擦面采用气浮轴承。扭杆只能传递扭矩，而不能承受轴向力。扭杆应有合适的刚度，保证系统的摆动周期在2～5s的范围内，此时可以保证最佳的测量精度。持续次数应
图11-5摆动式惯性矩试验台的原理图
1—刚性支座；2—扭杆；3—产品；4—平台；5—轴承
为20～50次，取测量平均值。惯性矩的测量方法如下：不装试验件，先进行空载试验，通过公式J=kT²求出空载试验台的惯性矩J空载和T空载，再在试验平台上安装惯性矩标准装置进行试验并测量它和试验台组合摆动周期T当量；然后取下惯性矩标准装置，安装待测产品进行试验并测量它和试验台组合的惯性矩摆动周期T产品组合。根据下面公式可以算出待测产品的惯性矩J产品。
式中J当量，J产品为标准装置和被测产品的惯性矩；T空载，T当量，T产品组合，T产品为空载试验装置、标准装置和试验台组合、被测产品和试验台组合和待测产品的摆动周期。
试验所用的惯性矩标准装置，是由刚度系数为某一固定值的扭杆和载荷组成。它的惯性矩J当量必须有足够的精度，通过增减载荷可以改变J当量值。每次试验时，需要将J当量值调整到与被测产品的J产品接近值。
(4)动平衡
卫星的惯性主轴理论上应与几何坐标轴重合，产品动平衡的任务就是解决这个问题。一般情况下，需要通过试验寻找惯性椭球中心点的对称轴作为主轴。
不平衡物体在转动过程中，产生一个离心力P,使转动和摆动的物体产生动不平衡，如果在合适位置加一对配重质量M,由它产生的离心力P₁产生一个修正力矩，便可以消除转动和摆动的动不平衡(图11-6)。修正面的选择取决于产品的结构特点，需要将平衡块的安装位置设置在操作方便的地方。
动平衡必须在垂直状态下进行，因为在地面情况下，产品水平状态旋转时将产生正负交变的载荷。试验时的转动角速度应接近正常飞行条件的转动角速度，最大角速度取决于产品允许的过载值。
动平衡试验台(见图11-6)由底座和平衡装置1组成，两者之间通过气浮或液浮轴承活动连接。在装置1上有一个刚性的中心支撑2和四个带传感器3的支撑，支撑上安装平台4,平台上装有安装试验件6的过渡支架，传感器3用来测支点的反作用力。从坐标原点到四个传感器的距离L相等。坐标圆点设在中心支撑2的顶点上，产品的中轴纵轴X与试验台的旋转轴重合。
图11-6动平衡原理和试验台原理图
1—平衡装置；2—中心支撑；3—传感器；4—平台；
5—转接过渡架；6—产品
一般情况下，质心配平后，可以进行动平衡试验。不平衡力偶可以分解到垂直于旋转轴并距离质心相等的上下两个平面内，动平衡测试过程中在旋转运动状态下，测定不平衡力偶的大小和方向。
将试验产品通过过渡架安装在平台上，转动试验台。平台4被支持在任意三个支撑点(其中一个为中心支撑点)上。产品的J由动不平衡力和支撑反作用的力矩相等条件来确定，即：
Jyx=R₁L/w²Jxz=R₁L/w²
当惯性特性超出允许范围时，则需要在两个配重面上加配重块。配重块的质量m按下式计算：
式中r——所安装的配重块距OX轴的距离(半径);
H——两配重之间的距离；
L——两配重圆周至纵轴OX的距离；
R₁、R₂——支撑点1、2的反作用力。
由公式可见，为了减小配重块质量，应尽量增加H和r值。
配重块安装面在OYZ平面内与0Z轴的夹角按下面公式计算：
α=arctan(R₂/R₁)
配重块一般用高密度材料，如铅、钢或铜制造，上面留有安装孔，表面打上标记和质量数值，在结构上留有按配重要求加工配重面和安装孔。
11.4.5密封检漏
(1)基本概念
航天器上的密封系统除了密封舱体在焊接过程中的检漏外，在发射之前需要进行多次检漏试验。总装时舱体部件经螺接压紧密封圈装配成密封系统后，进行检漏用来考核装配质量；管路经焊接和螺接形成系统后，进行检漏来检查系统的焊接和安装质量；检查热真空试验和振
动试验对密封性能影响的检漏；检查通过铁路、公路和空运对密封性能影响的检漏；临射前检查密封状态的检漏等。
密封产品的密封性用其非密封程度来评估，它是通过该产品结构所泄露物质的总和来判定，通常用泄漏率表示。
卫星的部件、组件、系统和舱段的不密封性关系着卫星飞行的可靠性。密封结构的泄漏基本上有两种作用类型：一是在舱内保存用于仪器设备正常工作的介质的结构的泄漏，包括壳体结构、壳体之间和壳体与相邻的密封回路的密封连接部分的泄漏以及安装在舱壁上所有仪器设备的泄漏，如仪器的密封舱、相机片盒和暗道等部件；二是用于保存和传送某些系统工作所必须的工作介质(如液体和气体)的结构泄漏，如贮箱、气瓶、阀门、管接头和其他容器以及导管等，如推进系统燃料的泄漏、热控系统传热工质的泄漏、压力控制系统气体的泄漏。泄漏率由密封结构的密封性能、介质的性质，剩余压力水平、温度、介质对密封元件的浸蚀性等因素决定。
泄漏率是指在单位时间内容器内工质向外的泄漏量，这个量一般用Pa·m³/s或Pa·L/s表示。
(2)检漏方法
检漏方法一般是在被试验容器内充装检测混合物质，其中混合有检测敏感物质(如示漏气体)。它们(示漏气体)将穿过被试验体的泄漏部位，通过检漏仪器将它们的泄漏量测量出来。常用的示漏气体为氦气、氩气等。在进行检漏试验时，试验压力为正常飞行时的压力。
密封检漏工作过程有4个要素：被检测件、包括示漏物质的填充系统、检漏通路和漏率测量仪器。检漏方法分为4种：压力法、气体分析法、液体分析法、气液分析法。对于每一种产品或每一系统，可以用不同的方法进行检漏。但是到底用哪种方法更合适，这要根据产品的具体特点和生产过程来确定，以下介绍几种常用的测量法。
1)压降测量法。压力法是通过用压力表测量被检测件内部压力变化来判断被检测件的密封性能。这是一种最简单、最普遍的方法。通过气动控制台给被检测件的空间填充空气直至被检测腔内的压力达到P₁为止，然后切断充气通路，经过时间τ后，再检查被检测腔内的压力P₂。压力的减小值是被检测件不密封性的表征。不密封度Q值的计算公式为：
Q=△PV/t
式中△P——被检验件在t时间的压力减小量；
V——试验件内部和工艺装置内部的容积；
t——试验持续时间，s。
2)气体分析法。这是一种灵敏度较高的方法，虽然所用的设备比较复杂和昂贵，但是，为了保证卫星具有可靠的密封性，复杂卫星的大部分组件和总装产品最终检漏，大多采用这种试验方法。
分析法中最普遍的方法为质谱法，常用的介质是氦和空气的混合气体。氦气无毒、不会爆炸和燃烧，特别是氦元素的相对原子质量小，在门捷列夫元素周期表中，没有与它相近的元素，这是进行质谱分析的有利条件。特别是氦有较小的粘性和很强的穿透能力，从而可以得到较高的灵敏度。氦质谱检漏仪被广泛使用。
但是，由于氦的穿透能力较强，可以穿透仪器或元器件的外壳，破坏其内部的真空度，影响它们的工作性能，因此，在已经安装仪器设备的密封舱进行检漏时，需要对检测气体中的氦的
浓度进行限制，一般不超过5%;同时也要限制检漏时间，一般不超过24h。
为了克服上述缺点，扩大谱检分析法的应用范围，现在普遍使用氮和氩作为示漏气体。当用氮作为示漏气体时，采用含氮78%的空气作为检测气体。氮气和氩气对仪器设备和材料没有任何不良作用，它们的灵敏度比氦低。
3)真空室法。真空室法也是一种气体分析法，在俄罗斯航天领域使用比较广泛。其特点是必须使用固定的真空试验设备(图11-7),它可以检查试验件整体的密封性。
试验时，将被检测的航天器放到真空室内，把真空室5抽到压力小于1×10-²Pa,航天器内充上一定压力的含有可以示漏的检漏气体，当航天器内的气体泄漏到真空室后，可以被检漏仪1、2检测到。漏率由检漏仪指示数的增加量与安装在真空室上的标准漏孔指出示数之比来确定。
为了进行密封试验，经常使用各种形式真空室。真空室的侧壁上装有密封法兰，法兰上装有各种密封管接头，用来连接航天器上推进、环制、热控等分系统的管路。检漏仪抽空系统的抽空速度远小于安装在真空室上高真空设备的抽空速度。直接进入与高真空、高速率的真空设备连接的检漏仪1的检测气体的流量比直接从真空室进入检漏仪2的多，有更多的检测气体进入检漏仪1。因此与高真空设备连接的检漏仪1的灵敏度远远高于检漏仪2,大约高1.5~2个数量级。
图11-7固定真空室法试验原理图
1,2—质谱仪；3—低、中真空传感器；4—高真空传感器；5—真空室外壳；6—试验件；7—真空计；
8,11,14,16—真空阀门；9—标准漏孔；10—气源台；12—机械泵；13—高真空设备；15—前级真空泵
由于卫星有几个有密封要求的系统、装置、部件和舱段，而它们的密封要求分布在一个很宽的范围内，通常真空检漏室需要装备两个以上的检漏仪，其中一台直接接到到真空室上，另外一台仪器接到高真空设备机组上。
卫星出厂前，可以在真空室中进行多种方法检漏试验。常用的方法是动态试验法，这种方法是在高真空设备13不断进行抽气的条件下完成的，试验时需要使真空室5的压力和检漏仪1、2的系统参数保持不变。
4)非真空收集器质谱检漏法。这是中国工程技术人员根据中国的具体情况研制成功的一种无污染的检漏方法。这种方法必须建造一个非真空收集器，它能容纳下被检测系统，为了保证检漏数据准确，收集器对外泄漏率必须小到可以忽略的程度。其检漏原理和设备示意图见图11-8。
图11-8非真空收集器质谱检漏原理图
1—气源；2—加压控制设备；3—收集器；4—被检产品；5—搅拌风机；6—采样泵；7—探头；8—质谱仪
将示漏气体的已知标准气体量(W)加注到收集器，经风机搅拌均匀后，测到一个净增值
△uo,以此作为漏率的标定基准。检漏时，被检系统内部加上具有工作压力的示漏气体(如氦气),置被测系统于非真空收集器之中，如果被测系统有泄漏，漏出的示漏气体被收集起来，经过t时间后，漏出的示漏气体必将在收集器的有效容积中产生变化△P,四级质谱仪或氦质谱仪可以测到一个泄漏产生的净增值△u,经计算可以得到被测系统的漏率
当收集器中的压力为P时，△P可以用浓度变化量△r表示，△P=P△r,则可以表示为
示漏气体的浓度变化量△r在质谱仪上反应出一个变化的△u,收集器中示漏气体的浓度ro在质谱仪上的反应为uo,上式又可以写成
当收集器中已经加注示漏气体的标准量，并使W=VPro时，可以进一步推导出使用的漏率计算公式
式中uo为标准气量在质谱仪上的反应值。
11.5总装展望
11.5.1总装设计
从1970年4月中国发射第一颗卫星至今，已经成功发射了48颗不同类型的人类卫星，在
总装设计方面积累了丰富的经验。但是，同国际先进水平比较，还在存很大的差距，随着对航天器的需求不断增加，对总装设计上水平提出了新的挑战，必须探讨新的设计技术。
(1)加强设计分析能力
根据总体方案对总体装的要求，认真做好总体方案研究，减少仪器、设备、总装支架，同时对支架进行做静动力分析，使强度、刚度满足要求，尽量减轻质量。
(2)计算机辅助设计(CAD)
建造设计数据库，根据专业标准建造通用电连接器、标准管路接头、紧固件和标准减振器、标准连接与分离机构等通用器件、构件的数据库，为仪器设备实体造型创造必要的条件。进行布局优化，利用CAD技术进行仪器设备三维实体造型，实施CAD模装代替实物模装以优化布局。在满足质量特性的前提下，尽量减少配重。根据布局结果完成总装总计，将设计结果以三维图形的形式显示出来，及时修改与完善设计，在最短的时间内以较低的成本完成新型号的总装设计。
11.5.2总装实施
随着卫星技术的发展，总装实施技术不断提高，如设计标准和规范逐渐完善，使用的精测、检漏和质量特性测试设备都明显进步了。但是，要看到我们目前的条件和先进国家的水平，就是和汽车、电视机等批量产品总装相比，还有很大差距。因此应该加大投入、改善条件。
1)计算机辅助制造(CAM)。安装支架制造实现CAD/CAM一体化，管路取样、焊接、检漏都要有专用设备，实现计算机辅助实施。
2)将总装、综合测试、大型实验集中到一处，在一个厂房完成所有这些任务可以大大减少不必要的运输，降低成本，缩短周期。
3)不断提高精度测量、质量特性测试和密封性能检查设备的性能、精度和自动化程度。
4)加强总装工艺研究，为适应批量化生产的需求，设计操作简便、可组合的工装设备。
5)对安装实施图象监视，避免安装错误和确保操作安全。
6)改善包装运输条件，满足减振、密封、温湿度控制等要求，创造空运条件。
11.6卫星总装应注意的几个问题
(1)尽量实现模块化安装
布局设计和总装设计的关系非常密切，布局的合理程度将决定总装与安装设计质量，如果只以质量特性作为布局的约束条件，可能会造成仪器设备布局分散，给电缆和管路安装设计造成很大的困难；如果将舱内空间划分成几个区，各分系统的仪器尽可能地集中在一个区域内或形成模块，公用分系统和有效载荷相对地集中到各自的舱段，或者在条件许可的情况下，将分系统的仪器应尽可能地组合在一起形成一个功能模块或组件，将会简化电缆和管路安装。特别是在卫星技术状态变化时，安装、电缆网、热控等设计的改动量相对小，可以缩短研制时间，减少研制经费。
(2)地面测试状态要与飞行状态一致
在地面进行地面测试时，为了保证测试结果可靠，必须采取措施保证测试状态与飞行状态的一致性。
为保证有精度要求的仪器在飞行时正常工作，地面精度测量时，舱内应当充气，使舱内外压力差与工作时的压差相同，这样测得的误差才是飞行状态下的真实误差。
测试地面重力会造成仪器设备或它的安装支架变形，应当在适当的位置悬挂配重来抵消重力的影响。
质量特性测试时，工艺件的状态与安装必须保证与正样件一样。
(3)总装设计要优化
在进行总装设计时，一般力求在机、电、热各种要求都满足的情况下寻求最佳方案，以达到卫星总装的技术优化设计；但是对于一个优秀的总装设计，应该用功能性(满足总装要求)、经济性、工效性、美观性和工艺性来全面评价，也就是说，除了要从技术上满足要求以外，同时还需要考虑质量指标和经济指标。
卫星总装设计要和星上的所有分系统都保持密切的联系，要尽量满足每一个分系统每一块仪器的要求，因此协调面广，为了充分吃透和掌握各种技术界面接口控制要求，必须加强与总体和各分系统的协调。
(4)严格控制技术状态
在总装实施中，必须满足分系统仪器的要求，技术状态的控制十分重要，最好是坚持每一颗星要有一名专职设计师全面掌握产品技术状态，专门对技术状态进行控制。如果需要进行必要的更改，必须经过充分的论证、各方面的协调，且有完备的审批手续后才能实施。
(5)无法测试产品的质量控制
星上机构、火工装置装配之后无法进行通电测试，因此对这类产品，首先要对装星产品进行严格的检查，必须充分证明其是合格的产品；第二，对这类产品要有一个严密的装配程序；第三，在装配时严格遵照程序实施，一岗操作、二岗监督，保证装配的质量完全符合要求；第四，尽量稳定操作岗位人员，这样可以保证安装的一致性，容易控制安装质量。
思考题
1.总装仪器设备安装精度地面测量值与卫星在轨运行时会有什么差异?如有差异如何消除以保证地面精度测量值与卫星在轨运行实际值基本相同?
2.如何从设计、工艺、操作3个方面控制总装多余物?
3.火工装置的性能不能检查，如何控制其安装质量?
参考文献
1中华人民共和国军用标准.GJB2204-94卫星总装通用规范.国防科工委，1994
2高慎斌主编.卫星制造技术.北京：宇航出版社，1998
3紧固件连接设计手册编写委员会.紧固件连接设计手册.北京：国防工业出版社，1990
4航天工业行业标准.QJ2053-91卫星检漏试验方法.中国航天工业总公司.1997
5航天工业行业标准.QJ2258-92卫星质量特性实验方法.中国航天工业总公司.1992
6航天工业行业标准.QJ2574A-98卫星总装安全要求.中国航天工业总公司.1998
7航天工业行业标准.QJ2850-96航天产品多余物预防和控制.中国航天工业总公司.1996
8航天工业部部标准.QJ837-84.螺栓和螺钉连接的防松方法.中国航天工业总公司.1984
9B.K.KAPPACKHC.K.IIAEBH4.KOMIIOHOBKAHKOHCTPYKLIVI9OICEKOBHOBOPYI-OBAHHSIIKJIA.MoCKBa:H3πaTeTIECTBO,MAH,1988
10H.T.BEJISIKOB.TEXHOJIOIH9CBOPOKHHHCITIbITAHYMKJI.MoCKBa:H3πarTeJIBCTBOMAIIT-H3.1990
第12章卫星地面测试
测试是各类卫星研制过程中必不可少的重要环节。在卫星研制的过程中一般经历可行性论证、方案设计、初样、正样研制及飞行试验5个阶段。除方案论证外，从初样的桌面联试、电性星、靶场合练到正样发射的各个阶段以及各种环境下(总装厂、力学环境、热真空试验环境、电磁兼容试验环境、发射场技术区、发射场与运载火箭对接后环境等)都需要进行全面完整的测试。其目的是：检验卫星总体设计的正确性；检验各分系统的主要性能和功能是否满足设计要求、各分系统的电接口是否正确合理、电性是否兼容；协调各种软件运行的正确性和协调性、鉴定卫星的性能等。通过对卫星进行全面系统测试，充分暴露卫星的设计和生产工艺缺陷，发现电子元器件早期失效及软件的不足，确保卫星产品的高质量。
本章主要讲述卫星系统电综合测试(以下简称为测试)的测试内容、测试方法、测试手段及地面测试系统的组成。简介测试过程出现故障时的分析、判断、模拟和处理方法。
12.1测试方案
(1)可测可控性分析
可测可控性是卫星地面测试必不可少的前提条件之一。如不具备可测可控性，卫星状况将得不到监视和控制，在地面测试中无法检验其功能和性能的正确性。所谓可测性是指在仪器设备的各个功能块中设置遥测电路与遥测设备连接，在卫星的测试过程中输出遥测参数，测试时通过遥测监视卫星各设备的工作状态。可控性则是指在设备中设置遥控指令接收和执行电路或自动控制电路以执行某种功能。必须从方案阶段开始，就对卫星各分系统的可测可控性进行分析和设计，形成监控图。
卫星的可测可控性必须具有完整性、合理性和可靠性。其完整性体现在设备级、分系统、系统级三个级别上。卫星的一项功能往往由若干仪器设备构成回路，甚至要由两个或两个以上分系统联合协同动作才能完成，因此应该充分考虑到每个功能回路检测部位设置的合理性，起始、中间环节、最终执行结果都应合理。
检测电路的设计要安全可靠，即使检测电路本身失效，也不应影响被测设备、分系统、系统完成任务，更不能危及遥测设备对其他遥测参数的测试。检测电路应尽量简单可靠、易于实现，对关键部位的检测电路应设计隔离和防短路措施。
除特殊检测接口电路外，一般检测接口电路应通用化、标准化、输入输出阻抗匹配性应符合规范要求。.
卫星在进行可测试性分析和设计时对系统级、分系统和设备级已经设置各种测控点，在此基础上根据所设置检测点的特点、卫星的功能和性能、测试要求等制定科学合理和可实现的测
试方案。
(2)综合测试方案设计原则
测试方案应具有灵活性和适应性，卫星往往是多舱段组合的飞行体，在不同飞行阶段有其不同的工作模式；需要设置舱段、舱段组合和系统级等各种测试状态。在不同测试场地，环境和条件都不一样，因此测试方案及地面测试系统应具有良好的适应性和先进性。
测试方法以无线测试为主，有线测试为辅，构成遥测、遥控闭环回路，从而最大限度减少地面干扰。卫星地面测试状态尽可能与飞行的实际状态一致。有线测试主要包括地面模拟电源的供电和控制、少量相应测量信号、重要状态和激励输入信号的控制、卫星初始状态的设置和程序的注入等。
制定测试方案时应充分继承卫星成熟的测试技术包括星地隔离技术、测试接地要求、火工装置阻值及其控制线路的检测方法和测试技术流程等。
(3)测试的主要内容的确定
如前所述卫星从初样研制到正样发射要经历不同场合下多次电综合测试，不同场合下的测试内容会有所区别，但主要内容则是必须进行的：包括供电检查、分系统级测试、分系统间匹配试验、转电及紧急关机检查、模拟飞行测试、电磁兼容性测试等。
卫星测试前应该进行充分的测试准备，包括对总控设备硬软件调试、测试数据库状态检查、各分系统专用设备调试，两者之间联试，以确保地面测试系统处于良好的工作状态，确保各类测试软件运行正确。
为了确保卫星测试过程的绝对安全，在卫星供电前应对各舱段的火工装置单个阻值和综合阻值以及控制线路的绝缘阻值进行全面检查，确认正确后，再对火工装置线路进行安全处理。
卫星一般配有太阳阵模拟电源，蓄电池组模拟器等通过配电器和电缆网为各种电气设备进行输配电和控制，代替星上电源分系统为各分系统提供能源。在测试开始时，首先要进行供电线路安全试验，确认安全后才能进行后续内容的测试。
卫星上的几个甚至十几个分系统必须依次进行电气性能和功能检查。测试次序一般为电源、测控、数管、姿态与轨道控制、推进、热控、回收着陆、有效载荷等，除电源、测控和数管外，其他分系统可根据测试的实际情况调整测试顺序。
在完成各分系统性能和功能测试之后，进行分系统间匹配试验，主要检查分系统间接口匹配性和系统级功能的正确性，各分系统与遥测遥控之间的电接口往往需要在分系统的性能测试之前进行。
以上所述的几项测试是在外电状态下进行的各分系统测试，之后需进行转蓄电池组检查，以验证卫星各个分系统在内电状态下工作的正确性，最后进行紧急关机检查。
卫星模拟飞行测试是卫星综合测试中最重要、最全面、最系统、最接近飞行状态的一种总检查。所谓模飞也就是将卫星飞行的全过程在地面进行测试模拟飞行，对卫星在各个飞行段中的各种工作模式下检查飞行控制软件、天地测控通信网络等的正确性、协调性、匹配性和合理性，在最合理的模拟飞行状态条件下进一步检查各分系统电性接口的匹配性和电磁兼容性，并将卫星作为大系统中的一个分系统检查与其他分系统的接口匹配性。
初样阶段需要进行分系统级EMC测试，产品在EMC实验室内检测取得定量EMC数据。在正样阶段，对产品进行开场环境下定性的EMC监测检查。
(4)测试文件
卫星测试文件一般包括测试大纲、测试细则、测试软件、测试操作规程、测试电连接总图等。
测试大纲阐明卫星在不同场地和条件下的测试目的、测试阶段和状态、测试内容以及总的测试流程等各方面的技术要求。测试细则详细具体地编写卫星在各场地、各种状态下的测试项目、方法、步骤以及相应的控制指令、执行结果和状态检测参数变化；并对测试设备作简明的描述。测试细则是测试大纲内容的细化。测试软件是根据测试细则编写的各分系统级或系统级自动测试程序，可在各分系统专用测试设备或总控计算机上执行。测试操作规程严格以测试细则为依据，它是测试细则内容的口令化文件，用于现场口令指挥。因此，操作规程项目应完整，步骤要清晰，口令要简洁明了和规范化。测试电连接总图应包括卫星与地面测试设备的接口关系和相应的电缆接点。测试电连接总图是卫星测试不可缺少的系统级图纸，它在测试中尤其在分析故障、查找故障原因时，有着重要的用途。所有测试文件中的测试内容、方法和原理、程序等应经分析评审后确定，并在各测试阶段修改完善。
12.2卫星研制过程的地面测试
12.2.1测试阶段划分
卫星研制过程的地面测试按阶段一般可分为：桌面联试、初样电性测试、发射场合练测试、正样状态总装测试、环境试验测试以及发射场测试。
(1)桌面联试
除非航天器的结构复杂，或者在电接口匹配和电磁兼容性方面有特殊要求，一般不进行桌面联试，直接进入下一个阶段的测试。这个阶段测试的目的和任务主要是检测和验证测试文件所规定的各分系统设备的功能和性能指标是否符合设计要求；检查分系统间电气接口的正确性、匹配性和协调性；检查电缆网设计的正确性，包括低频电缆、高频电缆和总线；检查卫星的信息传输、频率配置、电平分配的正确性、合理性和兼容性以及抗干扰措施的有效性；验证卫星分系统硬件设备和软件工作的正确性、协调性；检查并解决地面测试设备对卫星的匹配性、协调性，包括地面总控台和分系统专用设备的协调性；检验卫星地面测试设备配套的完备性，软件设计的正确性，地面设备间(总控、有线台、分系统专用设备)测控的正确性，信息传输的协调性；检验卫星测试方案、测试技术流程的合理性、测试细则的正确性；暴露卫星的设计缺陷和工艺缺陷，为修改设计提供重要依据。
(2)电性星测试
电性星测试除了完成12.2.1(1)所规定的任务外，还要完成：检验卫星各舱段的电缆铺设与走向以及接地等设计的合理性；检查各个分系统对卫星电磁环境的兼容性，进行电磁兼容性试验，测量电磁环境数据。电性星测试是初样阶段最全面、最完整的综合性测试。它不仅包括卫星的电性能和功能测试，还进行模拟飞行试验，并在各环境条件下(力学、热真空环境、噪声等试验)进行全面的电性检查。
(3)发射场合练
发射场合练是卫星不可缺少的测试阶段，一般是在卫星做完初样阶段各种电性测试和环境试验之后进行。卫星参加发射场合练的目的是：检验发射场执行任务实施过程中卫星测试及发射保障条件的完善性和合理性；检验发射场技术区工作程序的合理性和协调性；检验卫星技术区测试程序的合理性；检验卫星、运载火箭、发射场三系统间的电接口匹配性以及电磁兼容性；检验卫星在发射区测试、发射程序的协调性和合理性。
(4)正样状态卫星总装测试
针对卫星在初样阶段测试时出现的工艺缺陷、电子元器件早期失效、设计的不合理性等，在正样进行了修改设计、生产的正样产品，总装后需要进行电性能的测试。正样状态卫星总装测试的目的是检验正样测试文件所规定的各分系统设备的功能和性能指标是否符合设计要求；排除测试中发现的各种故障和问题，保证卫星的质量。而环境试验中的卫星的测试目的是检查卫星设备对各种力学环境和热真空环境的适应能力，监测试验过程中电性能的变化情况。
在环境试验中按专用技术文件进行工作状态设置及各种相应的控制和检测，考验卫星电性能和功能的正确性。
(5)正样状态发射场测试
卫星运往发射场后，还要进行发射前最后阶段的测试，以确保卫星上天前状态和性能的可靠性及安全性。发射场卫星测试分为技术区测试和发射区测试。
对于完整运输到发射场的卫星，在技术区仅进行少量的改装和测试，更换飞行蓄电池组后对蓄电池组进行有关的电性能检查，加注燃料及加注过程的监视。而目前由于诸如运输工具等各方面条件的限制，中国所研制的卫星运往发射场后一般需要再总装和测试，技术区测试的任务主要是对运输或再总装后的卫星进行各分系统功能、主要性能参数以及接口检查，同时检查星箭接口的协调性。进一步发现和处理卫星存在的缺陷和问题。确认卫星功能、性能及状态是否符合卫星飞行状态的设计要求和转场的条件。完成加注过程中的相应监测和控制。
发射区测试的主要任务是完成卫星部分功能、性能的检查、火工装置阻值测量以及飞行蓄电池组的充电；完成卫星的调温监测与控制；验证卫星与运载火箭对接后的工作状态是否正确；参加运载火箭总检查，完成射前状态设置。
12.2.2测试级别
测试级别可分为设备级、分系统级、舱段级和系统级四个级别。在测试时可根据不同的测试阶段和不同的测试场地，合理地选择一级或几级进行测试。
卫星设备级测试是指对某一仪器设备或有独立功能的部件为对象的测试，如卫星的火工装置、电缆网等。
以某一分系统为对象的测试即为分系统测试。分系统测试可分为独立分系统测试和在其他分系统配合下的测试。分系统独立测试侧重于分系统的性能指标和功能测试，分系统内各部件(设备级)间的匹配性和协调性，对分系统间的接口检查，由分系统自己产生的模拟源进行检查。有其他分系统配合下的分系统测试，除检查本分系统的性能指标和功能测试外，重点解决各分系统间接口电路匹配性和信号传送的协调性以及指令系统配合的正确性。
对分舱段的卫星，在测试时除做分系统测试外，还要进行舱段测试，每个舱段往往由若干分系统组成，舱段测试要在相应的分系统测试完成后、确认各分系统工作正常的条件下进行。
卫星系统级测试是在分系统测试合格和各分系统间接口匹配正常以后进行的。它实际是卫星的总检查，在整个卫星通电条件下各分系统同时工作，按卫星飞行试验的模拟程序，模拟卫星在各个飞行阶段的飞行状态进行全面检查。
12.2.3卫星测试技术流程
卫星测试技术流程是测试阶段、测试级别以及测试内容的综合体现。测试技术流程合理与否直接影响到卫星的测试质量。制订测试技术流程的原则为：
测试顺序：设备级、分系统级测试、舱段级、系统级；
先接口检查，后性能测试；
先进行电源、测控通信、数管等分系统测试，再进行其他分系统测试；
先有线测试，后无线测试；
卫星的测试内容，应符合工厂总装测试内容最全最细，让问题充分暴露，发射场技术区及其他场区适当简化，在发射场尽量作到最简的原则。
卫星测试流程应包含测试的全部内容以及测试前的准备工作和测试结束工作。同时应合理安排测试内容的先后次序，一些测试项目必须遵循一定的程序，先测什么后测什么不能相反，一旦测试次序颠倒，将影响测试的安全性。另一些测试项目相对独立，测试顺序可以不要求；要根据卫星的测试内容和测试项目的设计情况，科学制定测试流程。卫星一般测试流程如图12-1所示。
图12-1卫星地面测试流程
12.3卫星地面测试系统
目前，卫星地面综合测试系统一般由一台主测试计算机和多台分系统级测试计算机通过网络连成分布式的体系结构。系统具有自动化程度高、安全、可靠、连续工作时间长、功能完善等特点。一般卫星的地面测试系统组成如图12-2所示。
图12-2卫星地面测试系统框图
卫星地面测试系统的配置应以无线为主、有线为辅。
12.3.1有线控制台
有线控制台主要完成卫星在测试过程中必不可少的供配电控制和测试有线信号连接，与主测试计算机通过网络相连。有线综合控制台具有远端和本地两种控制方式，远端控制通过光端机和光缆与主测试计算机相连，接受主测试计算机控制。本地控制通过网络与主测计算机相连，接受其测控。另外，在总控设备的允许下，有线控制台具有独立完成下列有线测试的任务和功能：对卫星进行供配电控制，控制有关设备的开关机；产生并向卫星上有关设备输入激励源信号；设置少量的有线检测通道，监视卫星仪器设备的工作状态；测试卫星供电的电压、电流等；测量有关设备的频率及时间间隔；卫星射前初始状态设置；执行紧急关机。
有线控制台应能与卫星数管分系统进行通信，接收数管少量重要命令和下传地面测试所需的少量数据作为无线测控的备份手段。有线控制台应具有与总控台脱机工作并作为总控台的应急备份手段。
12.3.2无线测试系统
为了完成测试任务，必须根据测试方案配置合理完善的无线测试系统，它是一个相当复杂、实时性强、测试响应快、测试数据处理能力强、由多级组成的分布式系统。
地面测试系统的总控设备和测控通信的设备应能与卫星上的测控(通信)分系统组成测控链路，完成卫星无线测试任务，实施遥控指令直接发送，并验证遥控指令的正确性和执行结果；具有与测发系统、飞行测控中心等进行信息交换等功能。应能向卫星注入数据(包括程序、程
控命令、轨道参数、卫星时统及有关状态等);能接收卫星工程遥测数据，并实时处理；具有完善的测试记录手段。
(1)总控设备
卫星地面测试系统总控设备是测试过程的数据管理中心，一方面完成下行数据处理、分发、归档和上行数据的预处理工作，另一方面控制和监视测试过程，并把数据送到相应的分系统专用测试设备。完成下列主要功能：向卫星发送遥控指令；接收、分析、监视、显示和记录来自卫星的下行遥测数据；发送控制命令给连接在总控设备上的各个分系统专用测试设备，完成各分系统的测试；接收、分析、显示和记录来自各个分系统专用测试设备的数据，以便验证操作的正确性，检查卫星各分系统测试的结果；建立测试数据库和测试序列；完成测试模拟以便对测试序列和数据库在测试之前进行无差错确认；执行用测试操作语言编写的测试序列；回放并处理以前完成的测试。
总控设备主要由主测试计算机、测试操作台、通信网络、外设、图形发生器和投影、显示终端、工程遥测数据接口、综合高速数据接口、网管系统等组成。
主测试计算机是总控设备的核心，是测试系统的数据中心和处理中心，兼顾网络服务器、数据服务器和数据库服务器。为了提高测试系统的可靠性、安全性和数据的连续性以及长时间连续工作的能力，主测试计算机一般采用高档的小型计算机双机热备份方式。
测试操作台：总控设备配置若干个测试操作台，完成彩色图形监视、各种数据显示、报警参数及状态、测试数据准备及操作命令发送。
通信网络系统：测试系统的信息交换任务靠通信网络系统完成，它的可靠性和速率大小决定了测试系统的可靠性和实时性，因此通信网络的设计是系统的关键组成部分。一般采用10Mbit/s或100Mbit/s的局域网。
外设：测试系统外设配置了打印机、绘图仪和扫描仪等，作为网络系统的共享设备。
图形发生器和投影：配置投影仪加驱动工作站作为图形发生器、显示卫星在测试过程中的状态和参数、曲线等，使测试人员及时了解和观察测试过程。
显示终端：提供给没有专用测试设备的分系统测试人员使用，以了解掌握该分系统的测试情况以及卫星测试过程的工作状态。
工程遥测数据接口：它接收测控通信专用测试设备送来的遥测副载波信号，解调后通过网络接口送到主测试计算机。工程遥测数据接口具有监视和控制接口，既能本地监控也能由主测试计算机控制，记录工程遥测数据传输过程。
高速综合数据接口：它完成接收测控通信分系统地面专用测试设备送来的高速PCM信号，经过转换并通过网络接口送到主测试计算机；能产生模拟PCM信号，对该设备进行自诊断和检查，记录数据流传输的工作情况；能接收本地和主测试计算机的控制。
(2)前置专用测试设备
前置专用测试设备包括太阳电池阵模拟器、直流模拟电源、导航和轨道控制前置设备、测控通信前置设备以及热控前置设备等。
模拟电源应具有两种供电方式，既能输出太阳电池阵模拟V-I特性曲线，通过分流调节器调节后给卫星的负载提供恒定的母线电压，也能以直流模拟电源模式给卫星母线供电；有些航天器还需配备直流模拟电源代替应急电池和返回电池给航天器的仪器供电。有的卫星还设置蓄电池组模拟器代替蓄电池组，在卫星出厂前或发射场技术区换成蓄电池组。导航和轨道
控制前置专用测试设备主要完成模拟信号的驱动、激励和高速信号的测量、传输；测控通信前置设备完成天线接收和转发；热控前置设备完成控温和调温功能。
(3)分系统专用测试设备
分系统根据自身特点设置专用测试设备，它和总控设备通过本地局域网相联，组成分布式测试系统。总控通过网络接口向分系统专用测试设备下达测控命令，执行状态和测试结果再通过网络回到主测试计算机，然后把测试状态和过程显示在屏幕。专用测试设备承担检测本分系统的性能参数的采集、状态监视、模拟信号产生、发送本系统指令、执行测试程序等。
卫星测试系统安全性和可靠性至关重要。测试系统安全性包括数据的安全性和卫星、人员及地面测试设备的安全性；测试安全性贯穿于测试的全过程，测试内容、测试操作、测试软件运行等都应是安全的，防止意外不安全因素发生。
12.3.3测试系统软件
测试系统必须配备相应的测试软件，与上述测试硬件组成完整的测试系统，才能完成卫星的各项测试任务。
测试软件主要包括总控设备、前置设备和分系统地面专用测试设备的测试软件。
1)总控设备测试软件。总控设备测试软件主要包括测试主机系统软件、测试系统软件、前后台测试软件和测试应用软件等。测试软件配置如图12-3所示。
图12-3测试软件配置示意图
测试系统软件：主要包括系统初始化、进程管理、遥测数据处理、归档管理、数据库管理、SCOE管理、TCC管理、通信管理、运行环境管理、人机界面键盘命令管理、图形定义、图形生成管理。
前台测试软件：人机接口程序、键盘命令管理程序；遥测数据通信、数据处理监视程序、测控数据通信处理程序、遥控数据记录归档程序、SCOE通信管理归档程序、公用的数据管理软件、图形管理程序、初始化管理程序、测试程序调度管理程序、高速数据处理程序、SCOE数据处理程序、网间通信管理程序。
后台测试软件：主要包括遥测数据库建立程序、遥控数据库建立程序、图形及曲线建立程
序、专用测试序列编译程序、应用测试程序库、归档文件数据分析处理程序等。
测试应用软件：主要包括测试人员应用测试序列编制的具体测试过程软件，可在前台测试系统软件运行的环境下通过键盘命令或程序调用投入运行，执行各项具体的测试工作。
2)前置设备测试软件。主要包括有线综合控制台测试软件、太阳电池阵模拟器测试软件等，与相应的硬件构成相对独立的测试设备，可独立完成自身的测试功能，又可通过网络与总控设备相联，接受测试主机的测控和管理。
3)分系统地面专用测试设备软件。各分系统的测试软件包括测试系统软件和应用测试软件，与各自相应的硬件组成相对独立的测试系统；并通过网络与总控设备相联，接受测试主机的测控、数据传送和管理。
测试系统的软件必须按软件工程化要求进行需求分析、概要设计、详细设计、编程与调试、测试，确保测试软件的质量和可靠性。
12.4地面测试故障分析和判断方法
卫星工程是极其复杂的系统工程，因此在不同研制阶段的综合测试过程中，出现异常现象和故障是不可避免的，在初样研制阶段甚至数量可观，而且故障的性质、深度和广度往往变化莫测。在测试过程中当故障出现时，迅速、准确地确定故障发生的部位，查明故障发生的原因，分析故障的危害程度并以最快的速度排除故障，这是长期以来从事卫星测试的工程技术人员努力探索的课题。
在这一节中力图确立卫星测试的故障典型模式，对各种故障现象加以分类，给出故障过程的分析判断和排除故障的原则及处理的方法。
12.4.1地面测试故障分析
(1)测试故障定义
卫星加电工作时，仪器设备或分系统不能或不能完全完成预先规定功能则称该仪器设备或分系统出了故障。
测试故障分类：故障有永久故障和间歇故障之分。永久故障也称硬故障，所谓硬故障就是故障的重复性好，在故障排除以前不随时间推移而变化。如卫星在第一次供电检查时，个别供电回路出现短路故障造成电源过流，或出现断路现象造成负载加不上电等现象，这种故障就是硬故障。硬故障查找原因相对容易，排除起来难度低，一般都可以查个水落石出。
间歇故障也称为软故障，它往往是在特定条件下引发的非期望事件，这类故障通常出现的时间短、重复性差，在短时间内会自动恢复正常，即使重新设置故障前的工作状态和环境，也不一定能重现原来的故障现象，因而这类故障原因查找起来要比硬故障难得多。例如在卫星测试中，检查发送各种指令，有时会出现指令虽发出，却没有执行。当再重复多次发该指令时，故障现象有时复现有时不复现。卫星在测试过程中出现的软故障往往是在特定条件下出现的，只要重复的次数足够多，条件模拟正确，多数的软故障都会演变成硬故障。
.卫星在地面测试时出现的故障又可按故障影响程度分为灾难性故障和非灾难性故障。大
面积灾难性的故障影响系统级的安全，非灾难性故障的影响是局部的。测试时如果出现灾难性故障必须采取紧急安全断电措施以保护好卫星产品，否则将会造成重大损失，带来不堪设想的后果，对于非灾难性的局部故障，为了把故障现象观察清楚，可以适当地延长故障时间，以利于查明故障原因。
(2)故障模式的确定
由于不同类型的卫星其分系统的组成、构型、舱段的划分及仪器设备的安装都有很大差异，有效载荷更是不同，星上总体电路也千变万化，一旦故障发生时要准确确立卫星的故障模式是不容易的，这里仅仅根据以往卫星的测试经验，归纳和总结出几种常见的故障模式。
性能指标故障模式：在卫星测试过程中，往往会出现一些电性能指标不满足系统设计要求的现象，如信噪比偏低，电流电压超差，电源稳定度或精度超差等，这就是所谓性能指标故障。这类故障在卫星各研制阶段的测试过程中均可能出现，初期出现的概率要大一些。
功能故障模式：这类故障的表现形式是在测试过程中，该给出的正常功能信号未准确给出，不该给出的信号却出现，造成卫星或分系统功能失常。例如本想启动A程序却启动不起来，而不该启动的B程序却自动执行；又如星上推进系统本应只有2个小发动机工作，却出现几个不同安装方向的小发动机一起喷气；试验星载计算机程序尚未走完就不执行下去等等，都属于此类故障。功能性故障几乎覆盖卫星测试全过程，初期中期出现的概率更大一些。
短路故障模式：由于设计上的疏忽、生产加工过程中某个环节控制不严、产品有多余物、状态不正确、硅可控效应等等原因造成卫星供电时出现短路故障。若电源具有过流保护功能，那么除电源受到一次冲击外，不至于带来灾难性的影响。若电源没有过流保护功能或保护功能同时出现故障(双重故障),则电源可能受损。
开路故障模式：由于电连接器接插时不到位或针孔配合不好接触不良、导线断开或实物与设计不相符等原因，都可能造成卫星加不上电、信号不能通过、指令接收不到等开路故障。如发出某两条遥控指令，指令比对和执行验证均正确，但用户收不到，继电器状态没有翻转，后查明电缆加工生产时漏焊，造成开路故障。
过压故障模式：由于稳压电源失控或人为设置母线电压发生错误，与卫星要求的母线供电范围不符，超出规定上限，就可能造成过压现象，如果电源无过压保护措施，则高电压加到卫星上，往往烧坏仪器设备。过压故障在系统级测试中曾多次出现。某颗正样飞行星在综合测试过程中就曾发生过如没有一二次母线隔离的DC/DC变换器，因调整管失效，使一次母线电压直接加到次级负载上，以致烧坏了多台仪器。
干扰型故障模式：尽管卫星在各研制阶段，对整星、分系统乃至仪器设备都提出电磁兼容性要求，但在测试时设备之间、分系统之间仍然或多或少会出现相互干扰，严重时造成无法正常工作，而且这类故障因卫星的状态不同，干扰现象也不一样，多数属于软故障，因而查找故障原因也较难。
接口电路不匹配：由于设备单检或分系统验收时对接口电路的检查往往带有局限性，只能简单地检查接点的正确性、绝缘电阻等接口关系，只能在系统级条件下才能完成最后的检查。因此测试过程中，因为设备与设备之间、分系统与分系统之间的电气接口不匹配而出现故障的也不少，这类故障往往造成信号幅度小，相位不匹配而引起信号异常、脉冲多了或少了或相互“串电”等现象。
12.4.2判定故障的一般方法和步骤
在测试中出现故障后如何准确迅速地查明原因，判定故障部位，不同型号的卫星，不同测试人员，排除故障的步骤和方法也不尽相同，需针对实际情况作具体分析。
检查、分析、排除复杂故障的步骤和原则一般是先地面后星上，先系统后部件，从有线到无线，从大到小，从易到难，由浅入深，逐步缩小故障检查范围，直至故障部位确定为止。
这里所列举的故障分析方法是中国过去30多年多颗卫星测试的经验和教训总结，不一定能覆盖全部，尤其是在测试自动化程度不断提高的情况下，原来的方法只供参考。
1)断点分割法。断点分割法是分析排除故障、寻找故障常用方法之一。其基本出发点是将与故障有关的系统或者回路综合起来分析，设定若干断点，这些断点将该系统或回路分成若干部分，可逐步分析，逐个排除，以便确定故障部位，在一个系统中，可设置一至几个断点。断点分析法常用于测试中出现的短路、开路、接触不良或“串电”等故障。
2)现象比较法。所谓现象比较法就是通过定量或半定量的比较分析，将异常现象和正常现象作比较，寻找造成这种异常现象的一种或若干种因素，再通过测试过程进一步观察，确定故障现象发生的原因。
3)模拟法。模拟法是根据故障现象，制定一种或几种合理的试验方法模拟故障过程，确定故障发生的原因及部位。常用的模拟方法有程序模拟法、物理模拟法及逻辑模拟法等。
4)逻辑分析与推理法。卫星上广泛使用的数字电路和逻辑电路，虽然在设计时采用了冗余或容错技术等各种可靠性措施，但在卫星测试过程中还是可能出现这样那样的问题。这类故障往往是逻辑故障或者由于接口电路不匹配引起的。寻找这类故障的原因和部位一般采用逻辑分析和逻辑推理方法。如果是星载计算机故障，可以用计算机测试软件诊断；如果是卫星数据管理故障，如数据注入、传送或接收故障，通常用数据求和及位比对的方法来确定故障原因和部位；如果接口电路不匹配，反映出来的故障往往是漏脉冲、多脉冲或错位(脉冲相位不正确),这类故障往往通过多次测试观察传输脉冲波形的变化，用逻辑推理方法，判定故障的原因。
5)系统分析法。在卫星供电过程中由于某种操作不谨慎或者种种未知因素，可能造成供电灾难性故障，一旦出现，少则烧坏某一仪器设备，多则波及一个分系统，甚至几个分系统的设备。在此情况下，分析故障的范围应扩展到系统级有关分系统和地面设备，利用系统电连接关系去分析故障。
6)逐步孤立法。逐步孤立法与断点分析法有类似之处，通常由于引起故障的原因比较复杂，被怀疑的仪器或分系统在两个以上。在初步分析故障原因，初步确定引起故障的对象及解决问题的若干步骤的基础上，将怀疑对象的若干输入输出电连接器断开，串转接盒，借助示波器对有关电路的输入输出信号进行监视，记录瞬时变化波形，根据预先设想的引起故障的若干种原因，在卫星通电条件下，复现故障前的状态，进行故障过程的测试。同时逐步排除那些表现正常的仪器，以达到将真正产生故障的仪器逐步孤立出来的目的。这种逐步孤立的方法，在卫星测试过程中经常应用。
7)反证验证法。顾名思义，就是通过反验证的办法去证实故障发生的原因或部位。反证验证法在卫星测试过程中不常用，然而在某些特定环境下却相当有用或者不得不用。测试中往往出现小概率故障；而且不可预见，是一种随机的故障，是软故障中的一种，往往只出现一次
或几次，很难复现。在此情况下，可以用反证验证法。
8)扣除法。不同类型的卫星，主电源可能不同，电源分系统供电控制方案可能也不一样，但是一般来说，都是一条母线或一组电源为若干分系统或若干仪器设备提供电能。每一台设备或一个分系统在卫星各个不同飞行工况具有它们自己的供电特性，将一条母线或一组电源的负载根据各种飞行工况，将其功耗集成，就形成该母线功耗特性曲线，也叫负载图。在卫星测试中的某些特定环境下，利用正常负载功耗曲线可以初步判断出现异常现象的部位。
9)故障综合分析法。上面介绍的几种常用故障基本分析法，在卫星综合测试过程中，绝对不是也不可能当出现一个故障时，就可以对症下药采用上述单一基本故障分析法去确定故障部位和找到故障的原因。由于卫星型号不同、研制阶段不同、测试场合不同，卫星故障现象和故障性质也总是不一样，甚至千变万化，所谓故障分析综合分析法就是利用上述两种或两种以上的基本方法，或加上基本方法之外的其他手段，灵活应用，综合起来，以较快的速度排除故障。
上述各节介绍的故障分析方法都是在卫星综合测试出现故障之后的事后分析处理方法。主要依靠大批设计和测试专家对故障过程测试数据进行分析判断和检查以完成故障诊断任务，有时要耗费很多人力和时间，对测试人员所具备的素质也必须有相当高的要求。因此缩短卫星测试时间，提高测试水平，保证测试质量，实现实时故障自动诊断是多年来卫星综合测试的新课题，是从经验型向科学型测试的转化。
实时故障诊断将利用先进的高自动化地面检测系统，人工智能技术和测试领域中专家们分析、推理、判断及决策等思想知识及解决问题的思维方法在计算机中汇集、复现，并建立一个以知识和推理为基础，以实时采集数据为判据的卫星实时故障诊断专家系统。
建立一个先进的自动化故障诊断系统，必须具有下列条件保障。
开拓新的测试方案，充分发挥和利用卫星测控分系统和数据管理系统的作用，将它们的功能和整星综合测试结合起来，使它们既完成卫星测控功能和数管任务；又兼顾完成卫星检测发送指令，接收测试信息的任务，以无线测试为主，有线测试为辅，使有线只保留模拟电源供电、供配电控制和供电防护以及部分激励源等功能。新的测试方案还必须做到，地面测试检查卫星的内容和方法，应尽量模拟卫星的飞行状态，使卫星在不同飞行工况的功能和各分系统的工作状态，在地面不同测试场合得到充分的检测和验证，做到卫星地面检测与空间飞行监测和测控尽量一致。
故障诊断系统要求卫星地面检测设备智能化、自动化、规范化和通用化，测试软件必须具有高度的灵活性、可靠性及高速度。并要求地面检测系统应有实时故障诊断专家系统软硬件的支持。实时故障诊断专家系统就是利用测试领域专家的诊断方法，建立知识库，将专家的诊断故障方法变成智能化的计算机程序，用他们的知识和解决问题的推理方法去解决通常只能由专家在现场去解决的问题，排除那些通常只能由他们在现场才能排除的故障。从而使故障诊断可以离开人工干预，避免人的主现因素造成的干扰和影响，以提高测试效率。
12.4.3卫星故障预测和对策
上节所介绍的是在卫星测试中当故障发生后，如何有效地查明故障原因和确定发生故障部位的一些基本方法。如果在测试前做好故障预测和对策预案，将有助于综合测试过程中尽快排除故障。故障预测就是在测试前分析本系统可能出现的故障模式及可能发生故障的部
位、引起故障的可能原因及排除故障的方法预测。当卫星进入测试阶段时，用这些预测的信息可指导测试过程，一旦故障发生，而且是预测中的故障模式，那就可以迅速查明故障原因和部位，从而提高测试质量，缩短测试时间。一般来说，所预想的故障模式，在卫星测试过程中，或多或少总会出现，一旦出现，可利用故障预想表中列出的方法和步骤去排除故障，以提高卫星测试的效率。
(1)分系统故障预想
分系统是卫星的基本组成成分，对分系统在综合测试前进行故障预想是故障预想的重要环节之一。为了使分系统故障预想达到预期的目的，必须掌握本系统的配置、工作原理、部件生产、加工工艺、采用元器件以及装星前试验、调试和检测过程中的全部信息。在此基础上进行故障预想。预想包括可能出现的部位、现象、发生故障的原因、排除故障的方法、最后应该对结果下结论，将预想情况列成表格。
(2)系统级故障预想
系统级故障预想方法与分系统大同小异。但因为故障涉及范围为系统级，因此系统级测试人员必须掌握和熟悉整星的技术状态，各分系统的组成和功能，尤其要熟悉星上总体电路、各分系统之间的接口关系和星地之间的接口关系。系统级故障预想贯穿于卫星各个测试阶段，其作用显而易见，在发射场测试阶段的故障预想和故障对策尤其重要。卫星进入临射状态，一旦有故障，可按事先设计好的对策采取果断措施，尽量保证发射如期进行。当然，故障预想和故障对策并非万能，在测试过程中，往往会出现许多预想不到的异常现象和故障现象，需要充分发挥测试人员的灵活性、机动性和现场处理问题的能力。
12.4.4测试现场处理故障的原则
在综合测试过程中一旦出现故障，现场人员一般按照下列原则去寻找、排除和处理故障。
及时报告发生故障情况：在测试过程中各分系统参试人员应精力集中，全神贯注地观察现象和记录参数，及时发现和抓住故障现象，并及时向主管或现场指挥报告故障情况，在统一指挥下排除故障。
保持故障现场：除危害卫星安全的故障外，都应保持故障现场，记录故障发生时整星或系统的供电状态，供电参数、系统参数及故障表现；维持现场星地连接状态及地面设备的状态和工作方式，保持供电状态(短路故障除外),让故障现象充分地表现出来。
对故障现象进行初步分析：根据故障现象组织有关人员参照星地连接总图和系统电原理图对故障进行分析、制订检查故障步骤。必要时在不造成危害前提下，可重现故障。
分析、检查和排除故障的一般步骤：首先分清星上还是地面；先检查和排除地面测试设备及电缆网的问题，确认正常后，再检查和排除星上问题；先检查总体电路，再检查故障系统；先系统后部件；先有线后无线。
处理故障一般采取下列3种方式：1)现场处理。对于故障现象明显、故障部位明确、处理方便而且修复时间较短的仪器设备，可现场进行处理，处理后的仪器继续参加综合测试。2)不作处理继续留用或暂留用。在测试中出现异常，但使用性能不降低，不影响整星和分系统的可靠性，可暂留用，继续到某阶段结束才处理或更换。对异常原因清楚，不影响分系统和系统的使用性能，不降低整星可靠性，且时间或其他原因已不允许更换仪器的，可不作处理留用。3)
更换仪器设备。对故障严重的仪器设备，如不更换，测试无法进行下去，且影响分系统级或系统级的成败，则应换上备份，对被换上的仪器设备应先进行单元检测，方可装星。被换下的仪器设备，有关系统应进一步检查分析，甚至分解，查清故障原因，作出结论，提出解决办法。
12.5发展趋势
集高精尖技术于一身的航天器需要有先进的地面测试、试验和验证手段作为支持。发达国家的航天领域在地面测试技术方面是极其先进的，表现在测试体系、测试语言、网络技术、数据库技术、多媒体技术、测试策略、测试方法、专家系统、人工智能技术等各个方面。其中在测试方法上采用先进的计算机技术支持的仿真技术、虚拟方法以及人工智能等方法，从而缩短了测试周期、增加了灵活性、减少了经费开支。
并行计算机技术和网络技术的发展使欧美先进国家在人工智能系统研制上取得了重大的进展，并已开发了实用的分布式人工智能系统(也称为并行人工智能系统)。从这个系统分支出来的分布式专家系统用于综合测试，就构成为分布式综合测试专家系统。智能的核心是知识。为了解决在测试过程中“知识”表示和推理存在不确定性，其处理的方法是将神经网络、模糊逻辑技术和遗传算法等计算机智能应用到知识工程中，从而为基于知识的系统开辟了广阔的前景，以实现对被测对象的自动故障诊断。
在测试技术发展的同时，航天器测试系统的总线技术也在不断地发展和更新，如VXI,PXI,IEEE1394等测试总线系统技术已经相当成熟。尤其是VXI,模件品种丰富，具有即插即用的标准接口。因而，由VXI构造成的测试系统使用极为方便。边缘扫描技术和内装自检系统技术的广泛应用，使故障自诊断系统和自修复系统也飞速发展起来。在航天器地面测试系统中，内装边缘扫描技术芯片便于实现测试系统的自诊断和自修复，而内装自检测设备使被测对象和测试系统一体化，使系统更加简单可靠。
欧美先进国家早在20世纪70年代就已研制成专用的卫星测试操作语言，如NASA的GroundOperationAerospaceLanguage(GOAL),ESA的EuropeanTestOperationLanguage(ETOL)等。经过20几年的发展，测试操作语言越来越规范化和通用化，其中20世纪90年代推出的AnExtendedLanguageforInstrumentandSpacecraftAIV(ELISA)最具有代表性。专用的测试操作语言已经不局限于某一具体型号，而是做到各型号通用。由于测试操作语言研制成功，使测试操作人员只要利用操作语言提供的有关测试语句和简单的语法关系，就可以编写最顶层的测试程序。从而使测试人员摆脱了复杂的编程劳动。
中国自20世纪70年代第一颗航天器发射至今，航天器地面设备几经更新换代。20世纪80年代将计算机技术应用于地面测试，使中国航天器测试技术取得了举足轻重的进步。此后中国航天器地面测试硬件从堆积式测试系统向模块化测试系统发展，总线已从CAMAC,STD,ISA发展到先进的VXI总线，并先后研制了国产化的VXI航天器地面测试系统，从而使中国航天器的测试系统局部地进入世界的先进行列。但是目前中国航天器的测试系统尚没有实现人工智能化，故障诊断水平低，网络水平不高，也尚未有达到实用程度的专家系统，缺少内装自检系统技术等。20世纪80年代末期曾经从ESA引进ETOL测试操作软件，90年代初期进行攻关，初步开发了中国自己的测试操作软件SpacecraftTestOperationalSoftware(STOS),并在部分航天器中得到应用。
从总体上来讲，中国的航天器测试技术与发达国家相比还是落后的，表现在测试体系落后、自动化水平不高、测试周期长、多次数重复测试、测试人员多、测试工位多、技术人员忙于应付型号任务、缺乏统一的规范等方面。其中，测试体制的落后造成了极大的浪费，并影响中国航天事业的多型号、多任务高速发展的需要。
相比之下，中国航天器测试硬件设施与先进国家差距小一些，软件相对落后，几年来，各个型号已经引进不少先进软件，但是开发的广度和深度还很不够。国内多年来研制的测试设备几乎是一个型号一个样，体系结构的随意性使硬件不能通用，更使软件一直处于低水平重复开发，不具通用性。因而，软件水平落后、开发周期长，妨碍了航天器测试水平的提高。
为了改善目前落后的局面，必须用5～10a的时间，发展下列几方面的技术。
1)做好标准化的工作。应建立一系列的标准以规范化地面测试设备、测试软件和测试过程以至测试人员的测试行为。
2)做好测试硬件的通用化的工作。应经过充分论证，选择一个通用的测试体系结构，既具有通用性，又具备扩展性，因而具有较强的生命力；逐步实现各型号通用。在实现硬件通用化的同时，实现软件的通用化。
3)做好测试软件的通用化的工作。提高测试软件的水平即等于提高测试效率。应经过充分论证选择一个通用的软件系统操作平台，建立适用于多种硬件环境、适应各类航天器的共用测试操作语言，把复杂烦琐的过程集成为软件系统提供使用，提供测试数据库定义能力、测试数据管理能力、自动化测试程序编译和管理能力、用户接口交互能力等。
4)提高测试系统的人工智能化程度、网络化水平、故障诊断水平，并开展内装自检技术研究，逐步建立一个基于神经网络、模糊逻辑和遗传算法等计算智能库为核心的故障诊断系统和专家系统。
5)在硬件和软件通用化的基础上建立起一支精干的“通用”的测试队伍，改变目前测试人员多和测试岗位多的局面，建立起新的测试体系。
6)开展航天器内装自测技术的研究。由于微电子技术的发展和智能芯片的功能越来越强，使航天器内装自检测系统的实现成为可能，这个系统包括A/D、D/A开关、数据存储、数据处理、故障探测和通信设备等。
7)开展异地远程测试的研究。将测试设备和被测航天器置于不同地点(如北京和任何一个发射场),利用卫星通信转发器通道进行通信，将测试数据从基地送到北京测控中心进行分析判断。如果将这种方法用于故障诊断，将故障诊断设备置于北京，一旦航天器在测试过程中出现故障，用故障诊断设备进行模拟，可以省去大量的人力和物力。总体技术、测试策略、测试方法、专家系统、人工智能技术、内装自测技术等各个方面。在测试和试验方法上采用先进的计算机技术支持的仿真技术、虚拟方法以及人工智能等方法进行，从而缩短测试周期、增加了灵活性、减少经费开支。
12.6卫星地面测试实施过程中应注意的几个问题
(1)注意星地信息隔离
卫星和地面测试设备之间无论是上行还是下行的传送，均应采取电隔离措施，以减少电磁
干扰。电隔离的方法很多，如光电隔离法、继电器隔离法、变压器隔离法等。星地信息隔离措施可以在星上一端实行，也可以在地面设备端采取措施，为了节省卫星的资源，一般多在地面设备中采取措施。
(2)注意地面测试设备的电磁兼容性
电磁兼容性问题对卫星来说相当重要，对地面测试设备来说具有同等的意义，其设计必须满足电磁兼容性的要求。这里必须进一步强调的是，当将地面测试系统与卫星连接成星地系统以后，卫星进行电测时，又可能会引进新的电磁兼容问题。出现这种情况，严重时将可能对星、地设备造成破坏，必须及时解决。为了防止不该出现的问题发生，在测试前必须对测试的电磁环境进行分析，尤其是电磁干扰源、电磁耦合途径等进行分析；并采取有效的抑制电磁干扰措施。一般来说，接地、屏蔽和隔离是抑制电磁干扰的有效措施。上述3种方法中接地是最重要的手段。
(3)注意主测试计算机的可靠性
在现代化测试过程中，主测试计算机是地面测试系统的主体，其可靠与否直接影响到地面测试的进度和品质，其可靠性至关重要；除要求主测试计算机的硬件、外设高可靠性外，也必须注意系统测试软件的高可靠性。
(4)注意测试程序的总体设计和实时性
测试程序的总体设计直接影响到测试的品质，因此在设计测试程序总体方案时要特别对程序总体的层次结构进行优化，注意各层次所应包含的功能模块、各程序模块所应完成的功能以及各模块之间的相互关系，注意对硬件和软件功能进行合理的安排。卫星测试过程是一个实时测控过程，实时性是一个重要指标，这里所指的实时性是指处理测试数据的响应时间，为此在测试程序中合理安排测试系统的各中断源并排定中断级别、提高软硬件的运行速度、软硬件相结合、采用数据库等技术是满足测试实时性的有效措施。
(5)注意现场测试数据的分析判断
在12.4节中提到故障预想和处理故障的一些原则，其实测试过程中首先是要求负责人员精力集中，全神贯注地观察现象和记录参数，及时发现和抓住故障现象，并及时向主管或现场指挥报告故障情况，在统一指挥下排除故障。在测试过程中不允许测试岗位人员无故脱岗、窜岗。
(6)注意现场故障的及时处理
对测试现场出现的现象及时处理，这是极端重要的，以免故障进一步扩大，处理原则参见12.4.4节。
(7)注意供电的安全性
给卫星供电是卫星测试的第一步，也是保证卫星安全的最最重要的一步，供电前要检查电缆之间的连接关系是否正确、接地是否正确、电源变换器对一次电源的控制设备的供配电关系是否正常等。
思考题
1.卫星地面测试阶段怎样划分?
2.测试分为哪几个级别?
3.分析排除故障有哪几种方法?
参考文献
1陈廷槐，陈光熙.数字系统的诊断与容错.北京：国防工业出版社，1981
2吴信东.专家系统设计.合肥：中国科学技术大学出版社，1990
3美国军用标准.MIL-SID-1540B(VSAF)航天飞行器试验要求：10
4陈廷槐，陈光熙.数字系统的诊断与容错.北京：国防工业出版社，1995
第13章卫星环境模拟试验
13.1概述
13.1.1环境模拟试验的重要性
对于卫星总指挥、总师来说，最大的心愿和责任是不要让航天产品的隐患带到天上去，要尽一切可能，让故障暴露在地面阶段。如何能做到这一点呢?首先，要对卫星运行的环境有清楚的了解，对环境效应有所研究；然后，在研究的基础上，在航天器研制的全过程，进行充分而又适度的环境模拟试验。通过环境模拟试验，发现隐患，改进设计，避免早期失效，以确保卫星在工作寿命内的可靠性。而且，环境试验也是一种验证手段，验证卫星和各分系统是否达到合同规定的质量要求。
20世纪60和70年代，国际上航天器发射成功率较低，事故不断。原因是多方面的，从设计、材料、元器件、工艺中都可能找到，但是对环境效应认识不足，地面环境试验不够充分，却是导致失败的主要原因之一。
如今，环境模拟试验技术发展很快，已成为航天器环境工程的重要分支。国内外已制定出一整套可供遵循的环境试验的标准，对该做什么试验，如何做试验，都有明确的规定。环境试验已经是卫星总装、测试、试验(AIT)的一个重要组成部分。
13.1.2卫星经历的环境
卫星的研制、运行过程要经历4个阶段：地面阶段，发射阶段，在轨阶段，返回阶段(返回型)。卫星在这4个阶段中的主要工况有：
地面阶段：研制、运输(公路、铁路、空运)、装卸、储存。
发射阶段：点火升空、级间分离、抛罩、变轨。
在轨阶段：可伸展件展开、在轨长期运行。
返回阶段：调姿、制动、再入、着陆(着水)。
这些不同工况，不同的飞行剖面，经受着各种不同组合的环境应力，而且这些环境应力往往是很严酷的。航天器要做到长寿命、高可靠，必须要适应各种环境，经得起考验。
按学科来分类，航天器环境主要可分为空间环境和力学环境两大类。两大类环境中，空间环境属自然环境，主要包括：真空、冷黑、温度交变、太阳辐射、粒子辐射、原子氧、磁场、微重力、微流星与空间碎片等。力学环境属诱导环境，也称感生环境，是因航天器工作和运动而诱发的环境，主要包括：振动、噪声、爆炸冲击、加速度；气动力加热也是诱导环境。地面储存环境，如
温度、湿度等属自然环境。
力学环境多发生在发射阶段，空间环境多遭遇在在轨阶段。根据较早时期的故障统计，发射阶段故障占全部故障的22.9%,在轨阶段故障占76.7%。在地面环境试验中发现故障或失效的，振动占35%,热真空占47%。卫星故障绝大部分在环境试验中都能暴露出来。
13.1.3试验规范、标准介绍
航天器试验规范、标准是航天事业半个世纪以来的航天人经验和教训的总结。严格遵循规范和标准行事，是航天人的行为准则。全面掌握和应用这些标准，对保证卫星的高可靠性起到重要作用。
在卫星环境试验的“标准”制定方面，美国走在前面。最重要的环境试验标准有：早期的MIL-STD-810C,20世纪80年代以后，有军标MIL-STD-1540和NASA哥达德航天中心(GS-FC)编制的GEVS-SE。MIL-STD-1540经过A,B,C,D四个阶段(版本)。1994年版本1540C《运载器、上面级和卫星试验要求》,和前两版本1540A,B相比，应用范围扩大，内容增加。1999年最新版本1540D《运载器、上面级和航天器产品验证要求》,应用范围从卫星扩大到航天器；内容上强调了“验证”,验证的方法扩展到分析、试验、检验、仿真等。哥达德中心GEVS-SE是1990年颁布的，其名称为《航天飞机和一次使用运载器有效载荷分系统及组件通用环境验证规范》,1996年又公布了修订本。上述标准，主要规定了在卫星研制过程中如何应用环境试验这一手段来对卫星进行验证，使之达到合同规定的质量要求。
欧空局(ESA),1984年颁布过PSS.02-301《航天设备环境要求ESA规范标准》,1994年颁布了PSS.01-802《航天设备试验规范》,规定了卫星星上设备(组件级)的鉴定试验和验收试验要求。前几年，由欧空局、荷兰国家航天局和欧洲工业协会的专家们组成的、欧洲空间标准化公司(ECSS)编写的《空间系统工程标准试验要求》,补充了被PSS遗漏的内容，格式上参考了现行的ISO9000系列文件的格式。这项标准，自1998年10月1日起正式在欧空局内实施。
中国在总结航天器环境试验的基础上，参考了美国和欧空局的标准，先后编制和颁布了部标QJ1176(1987年)和国军标GJB-1027-90(1990年)《卫星环境试验要求》,该标准成为中国在研制卫星过程中制定环境试验大纲和计划的指南和依据。
这里要注意的是，有的“标准”是强制性的、有的不是，应用时，要根据卫星的工作寿命、所经历的环境、各类试验对飞行任务的关键程度、研制成本和可接受的风险等，选用“标准”中的适用部分，加以取舍或增减，这就所谓“剪裁”。“剪裁”的概念很重要，在制定试验条件时常常用到。
13.1.4环境试验类别
卫星环境试验按不同的试验目的主要可分为研制试验、鉴定试验和验收试验。由此派生的，还有原型飞行试验。
1)研制试验。研制试验的目的是验证设计方法的正确性。主要是在研制阶段进行。这类试验有助于从方案初步设计阶段进入技术设计阶段。
通过研制试验能早期发现设计阶段存在的硬件和计算机程序的问题，便于鉴定试验前作
必要的修改。研制试验同样能检验新的设计概念和将已经经过考验的概念与技术应用于新的结构形式。研制试验还被用来验证结构及组件的设计准则，并决定设计裕度及失效模式。
2)鉴定试验。鉴定试验是要证明最终产品有适当的余量，以保证产品符合“规范”的要求。鉴定试验的量级应超过所预期的以后任何使用中的环境应力，包括从验收试验到飞行。因此，在标准中作出明确规定，产品留有环境设计余量。例如，鉴定试验时，航天器产品的热环境比预示的最大温度范围上下限各高10℃和低10℃。力学环境声学试验和随机振动试验比最大预示值高4dB。
3)验收试验。验收试验是验证交付产品的合格性，即适飞性。验收试验是检测正样产品在材料、元器件和制造方面潜在的缺陷。验收试验量级低于鉴定试验量级，国内外取法不同，在中国，验收量级一般定为鉴定级的2/3。
4)原型飞行试验。它是将鉴定试验与验收试验合在一起进行。试验量级一般低于鉴定试验条件，但高于验收试验条件。试验后直接飞行。
卫星产品分初样、正样、飞行件。初样产品以研制试验为主，正样产品要做鉴定试验，飞行件则通过验收试验即可上天。产品还分等级，如部件级、组件级、分系统级、系统级。不同等级的产品试验项目和试验量级也有所不同。表13-1所列为组件级鉴定试验的试验项目选择表(摘自GJB-1027-90)。如果是整星级(系统级)鉴定试验，试验项目比组件级少，计有：电磁兼容性试验、正弦振动试验、随机振动试验、声试验、爆炸冲击试验、热平衡试验、热真空试验、热循环试验、压力捡漏试验、磁试验、表面充放电试验(可参见GJB-1027-90)。
表13-1组件级鉴定试验要求
续表13-1
注：表中“△”表示必做项目；“o”表示选做项目；“-”表示不做项目。1)按组件特点，随机振动试验与声试验二者选一；2)仅对密封或加压组件要求。
13.2环境与环境效应
13.2.1力学环境及其效应
(1)力学环境
1)振动环境。振动环境主要是由气动力和运载发动机扰动引起的，并通过结构和空气介质传递。气动力包括：切变风、阵风、跨声速抖振及气动噪声等。发动机扰动包括：起飞时发动机排气噪声、点火与关机时推力骤变、级间分离激起的结构瞬态振动；液压脉动和箭体耦合产生的POGO振动；地面运输和装卸引起正弦振动。
2)声学环境。它由起飞、动力飞行和再入期间，发动机排气噪声和动力飞行的气动噪声在航天器外表面产生的脉冲压力所引起的。在整流罩内一般可达146dB;最严重的噪声发生在逃逸火箭启动时，可达156dB。
3)爆炸冲击环境。航天器组件所经受的爆炸冲击环境是由航天器火工品装置被触发时的结构响应造成的。由此产生的结构响应加速度近似于许多复杂的衰减正弦波叠加。在火工品附近的冲击加速度可达上万g,它在15～20ms内衰减为最大结构响应加速度的百分之几；常用冲击响应谱来描述结构响应。
4)加速度环境。航天器在动力飞行中，由于火箭发动机的推力而产生加速度。它变化缓慢，近似于稳态、准静载荷。
(2)力学环境效应
综合以上各种力学环境，其产生的环境效应归纳起来有：
1)激起航天器主、次结构各阶固有频率的共振响应。结构的模态特性决定了响应大小，严重时，动态响应可放大10～20倍。其后果是，结构强度破坏，局部失稳，承力件出现断裂。
2)在动力响应过大的部位，所在的仪器或有效载荷中的电子元器件、导管、陀螺、动量轮、相机、火工品等敏感组件易发生故障、甚至失效。
3)面积/质量比相当大的部件，如帆板、蒙皮；一些动作部件如机构、继电器、紧固件等在高声强噪声作用下易松动或发生故障。
4)恒加速度相当于静载荷，考验结构强度和刚度。对于载人航天器来说，加速度过载有严格限制，航天员长期能承受的过载不超过6～8g。
13.2.2空间环境及其效应
(1)空间环境
1)真空环境。地球高层大气密度和压力随离地面高度的增加呈指数规律下降。在离地面100km高度处真空度为4×10-²Pa,200km处是10-⁴Pa,1000km处是10-8Pa。
2)冷黑环境。太空是一个温度为4K,吸收系数α=1的冷黑空间。太空吸收了航天器发出的几乎所有的辐射热，就好像一个理想黑体。
3)温度交变环境。航天器按它运行的轨道、方位、姿态、结构形式以及表面性质，其外热流(主要是指太阳辐射)和内热流(电子仪器和生保系统)是变化的。全日照和仪器都工作时、温度最高，处于阴影和仪器最少工作时、温度最低。航天器环绕地球运行，处于温度交变环境。
4)太阳辐射环境。太阳是一个强大的辐射源。它的辐射包括γ射线、X射线、紫外线、可见光、红外线、微波和无线电波等各种波长的电磁波。不同波长的电磁波辐射能量不同，可见光部分(0.38～0.78μm)辐射强度最大。可见光加上红外部分的辐射能量占总能量的90%以上。
5)粒子辐射环境。粒子辐射来源于辐射带带电粒子，主要是质子和电子，能量为0.5～2.5×10⁶eV。质子最大通量为10⁶/(cm²s),电子最大通量为10⁸/(cm²s)。银河宇宙线，太阳宇宙线也产生高能粒子辐射，能量在10⁸~10¹⁹eV。但在近地轨道辐射剂量并不大，因为受地磁场和地球屏蔽所限制。
6)原子氧环境。原子氧是近地轨道残余大气的重要组分。它是由波长小于240nm的紫外线辐射，分子氧经光致离解形成，或由载体气体的高温等离子体诱发。
7)磁场环境。地球和近地空间存在磁场，称地磁场。地球磁场的强度大约以r-³向外迅速减弱，低轨道上的磁场强度比高轨道要强得多。在高空的地磁场如一个放在地球中心的磁偶极子产生的磁场，在太阳风作用下，高空中的地球磁场显著地偏离了偶极磁场，而被局限在一定范围内，这个范围称为磁层。在磁层中，地磁场对带电粒子的运动起主要控制作用。
8)微流星与空间碎片。微流星分零星微流星和雨流微流星。微流星直径在0.1～10μm范围，速度可达10～70km/s,质量为1～1×10-⁶g。空间碎片是由留在轨道上的一些火箭末级、未排完的推进剂、航天器分离物、爆炸碎片等形成，质量和大小不一；由于数量很大，碰撞概率超过微流星。
9)失重环境。航天器在不同轨道高度存在量值不同的失重现象，也有称微重力环境。
(2)空间环境效应
1)真空效应。宇宙空间是高真空环境，气体的传导和对流传热可忽略不计，航天器和外部环境的热交换形式全靠辐射。因此，航天器的热设计是以辐射传热为基础的。
真空环境使航天器的密封舱形成内外压差，防止和控制真空泄漏是保证航天器长寿命、高可靠的关键。
航天材料长期处于真空环境，表面会出气、蒸发，而有些气体会凝结在低温光学表面，造成光学器件被污染。
低气压放电发生在10³~10-¹Pa的真空范围，产生的自激放电会造成击穿或短路现象。10-²Pa的真空可能出现微放电现象，危及微波器件。10-7Pa以下的超高真空会导致冷焊现象，活动部件或包带的金属接触面润滑消失，发生干摩擦，造成严重后果。
2)温度效应。在轨的温度交变，极端温度远远超过仪器和航天员能承受的能力，因此航天器要作热控设计。航天器返回阶段再入大气层，气动力加热的温度可超过2000℃,因此要作烧蚀设计。
3)充放电效应。由于空间等离子体、光电子、高能带电粒子的作用，航天器表面有可能被充电至高电位(几千伏甚至上万伏)。当航天器不同部位之间或航天器与空间等离子体之间的电位差达到一定值，会发生放电现象，产生的脉冲电流，会引起材料结构的破坏；会对电子光学系统的正常工作构成噪声干扰。
4)辐射效应。高能电子、质子和重离子对航天器表面材料和电子元器件有损伤。一种效应是高能粒子能量通过使被辐射物质原子电离而被吸收。另一种效应是使高能粒子击中的原子发生晶格位错，这种效应若影响到MOS晶体管，其现象将是电流增益下降和漏电流增加。
5)单粒子效应。指的是单个高能质子或重离子导致微电子器件(微电路)状态改变，使航天器出现故障。其中单粒子翻转(SEU)改变逻辑状态，使CMOS组件发生可控硅效应的单粒子锁定事件。
6)磁场效应。低轨道的磁场对航天器的姿态有影响，航天器内存在铁磁物质和环电流，产生的磁矩和地磁场相互作用产生干扰力矩，导致自旋轴发生进动，自旋速率下降。
7)原子氧效应。低轨道原子氧浓度很大，其数密度为10⁹~101/cm³,有很强的化学腐蚀和剥离作用。长期在低轨道运行的航天器表面，出现材料氧化、凹坑、光学特性改变。
8)空间碎片效应。碰撞概率己超过微流星。由于相对速度大于10km/s,与航天器表面相撞的瞬间形成压力很高的冲击波，使材料撞击点附近的物质流体化，其能量足以使材料局部熔化，形成凹坑和穿孔。
9)失重效应。把失重条件看成是一种资源，可以开发，形成空间产业。但失重对航天员的效应是造成航天员体内脱水，下肢骨骼疏松，肌肉萎缩，生理功能紊乱。
13.3力学环境模拟试验
13.3.1试验条件的制定
试验条件的制定是建立在力学环境预示的基础上。力学环境预示的过程是已知输入(激励)和系统特性(频响函数),求输出(响应)的过程。常用的方法有经验法(类比法)和解析法，或者把这两种方法结合起来用。
经验法就是利用已有的或相似的航天器运行时的遥测环境数据及动力响应数据，汇同地面试验数据，建立数据库。在数据足够时，最高预示环境可以通过参数统计法得到。但必须检验数据是否很好地符合所假设的统计分布。数据采样少于3个时，振动环境预示至少应加上3dB的余量。
美国NASA系统在20世纪80年代建立的航天器有效载荷预示数据库及预示系统，名为“振动、声学有效载荷环境预示系统”。该系统使用的是一种扩展了的外推法，在高频区采用统计能量法来进行预示，而在低频区则根据相似组件上测得的响应，采用换算的方法得到新组件上的响应。即将老组件响应乘上一些考虑质量密度、质量载荷、阻尼、激励的修正系数，得到新
的组件响应。实际上，航天器新结构的环境预示大多数是用此经验法确定的。
解析法一般用有限元法，对航天器结构建立数学模型，对星(船)箭作动力学耦合分析。在已知外激励参数和结构数学模型的基础上，通过计算，预示航天器及其组件的动态响应；通常只有在0～50Hz范围内比较准确，对于高阶误差较大。因此，要通过模态试验对实物结构进行模态参数辨识(固有频率、模态阻尼和振型等),以验证和修正数学模型。
统计能量法主要用于估计结构在经受高频带声振环境时的随机振动响应。它不要求准确知道结构各阶频率的动力特性，而是将航天器结构分成许多包含多个共振频率的分系统，应用能量流的概念，求出在感兴趣的各个频率互相耦合的分系统之间的能量传递，从而计算出各分系统的平均响应。
力学环境试验条件一般包括：试验种类、试验量级、试验持续时间、试验工况、试验允差。以振动试验为例，试验种类分正弦扫频振动、随机振动、定频振动。试验量级分别以加速度，功率谱密度和频率的关系来表示。鉴定试验量级等于最高预示值加上环境设计余量。验收试验量级等于最高预示环境。研制阶段初样产品的试验量级不低于鉴定试验。试验持续时间，正弦扫频振动以扫描率表示。一般为1～40CT/min(OCT为倍频程)。随机振动鉴定试验时间至少等于最高预示持续时间的2倍，但不能少于2min。试验工况(加载方向)一般要在三个相互垂直轴的方向分别加载，其中一个轴要和运载推力方向重合。试验允差是指频率、加速度和功率谱密度的允差。典型振动试验条件见图13-1。
3mm0.6
0.45
571320
频率/Hz(a)
0.6
100
20
0.04
800
频率/Hz
(b)
图13-1振动环境试验条件
(a)正弦扫频振动试验条件；(b)随机振动试验条件
13.3.2试验方法和试验设备
(1)常用的环境振动试验方法
1)正弦扫频带谷振动试验。正弦振动是指振动加速度(速度或位移)呈周期性的简谐运动。某一瞬间，作用在激振点上只有单一频率。正弦振动位移、速度和加速度幅值之间的关系是
V=2πfDA=(2πf)²D
式中D为位移幅值(峰值);V为速度幅值；A为加速度幅值；f为频率。
在规定的频率范围内(例如5～2000Hz),以线性或对数扫频的方法，平滑地改变频率，按试验条件，控制不同频率的振动量级，即为正弦扫频。
对数扫频是最常用的方法，即以同等的时间通过倍频程频段。倍频程n(OCT)定义为
f2=2”f₁
正弦扫频试验时，航天器某重要部位在某频带的响应可能超过预先设定的最高环境预示值。这是试验时的边界条件、激励方式和真实情况有所不同而造成的。为了使重要部位不因过试验而失效，在此频带内改用该部位的响应值的限量进行控制，这样，在原控制点的谱图上就出现了局部下凹，即“带谷”(见图13-2)。这种方法称正弦扫频响应控制。如果多处重要部位在不同频率段分别有限值要求，那就用多点响应控制。如果是重复型号试验，已经有了“下凹”试验数据，可以直接在试验条件中设置“下凹”,不用再作响应控制。这种方法有别于响应控制，称正弦带谷控制。
510频率/Hz
图13-2正弦带谷振动试验-响应控制
A—平均控制；B—某重要部位响应不超过3g
2)随机振动试验。随机振动是任一瞬间各种频率成分的能量同时作用在试件上，由于无法预测振动波动的变化规律，只能用统计的方法来描述。常用均方根、功率谱密度来表示随机振动的量级。
功率谱密度G(f),是指随机信号x(t)通过中心频率为f、带宽为B的窄带滤波器后的均方值。当带宽趋于零、平均时间T趋于无穷大时，该值的极限即为随机信号x(t)的功率谱密度G(f)
随机振动试验的随机信号，通常以加速度谱表示，因此称为加速度功率谱密度。
试验方法分宽带随机和窄带随机。宽带随机的频带一般在20～2000Hz。如果要求功率谱密度集中在足够窄的频带内，或者振动台的功率不足以维持宽带随机，采用分段，窄带随机激振。用数字振动控制方法，借助于离散快速富里叶变换(FFT),很容易实现随机振动控制。
振动试验时，不是立即按试验条件全量级加上，而是从低量级到全量级。即预振级→低量级→全量级→预振级。最后复做预振级的目的，是为了检查结构和各分系统的特征点的响应值与第一次预振级相比有没有变化。如果有变化，意味着模态特性改变，必须寻找原因，归零，再试验。
3)声试验。航天器声试验大都置于混响室内，呈自由-自由状态，或固支-自由状态。在航天器与混响室壁之间，安装多个控制传声器。按1/3或1倍频程带宽，控制其谱声压级及总声压级。频率范围在31.5～10kHz。鉴定级声试验谱声压级比预示声环境高4dB,但总声压级不低于144dB。试验持续时间为最高预示声环境持续时间的2倍，但不能小于2min。
4)爆炸冲击试验。爆炸冲击环境模拟试验是实现试验条件规定的加速度冲击响应谱。加速度冲击响应谱只是幅频特性，无相位特性。
在不同试验设备上做冲击试验，有不同的试验方法和试验过程。撞击法冲击试验是利用部分航天器结构或是模拟局部航天器结构刚度和质量的试验夹具，把试件安装在模拟结构的正确部位上，调节撞击重块的高度和质量，使试件受到相近的冲击环境。
用数控振动台系统实现冲击谱合成的基本步骤是：选择一组合适的波形，例如衰减正弦波，合成满足冲击谱条件的瞬态波形。将该瞬态波形输入振动台系统，经系统传递函数多次迭代修正，直至响应输出满足设定的冲击谱要求。
(2)试验设备
1)振动台系统。一般由振动台、水平滑台、功率放大器和控制系统组成。
电动振动台是被最广泛应用于航天器的激振设备。因为电动振动台工作频带宽、波形好、易控制、好维护；但价格贵。目前最大推力已达200kN(正弦),下限频率甚至可低至2Hz。
中国空间技术研究院拥有推力为4,12,50,90,160,2×200kN成系列的振动台系统。1997年为载人航天引进的LINGD4022LX双振动台，是国际上最大的电动振动台组合，两台合成推力为2×200kN(正弦),下限频率为2Hz。
电液振动台的最大优点是低频，大位移，推力大而体积小，便于组合，理论上频率下限可从0Hz开始。因为要满足低频大位移，上限频率只能限制在50Hz左右，这就影响它的使用范围。此外，电液台对油的洁净度和密封性要求很高，波形失真大，维护、控制都比较困难。
水平滑台是航天器作水平方向振动试验用的辅助设备，是振动台一个组成部分。工作原理是将滑台台面支撑在静压轴承上，平台和轴承间形成一层3～5μm厚的油膜，油膜压力在2~20MPa间。如航天器很重，台面要加强以增加刚度。
大模块开关式功率放大器(开关频率达100MHz)具有大功率、可组合、波形好、输出阻抗高等优点，已被广泛采用。此类功放和电动台的动圈直接耦合，使电动台下限频率低于5Hz。
控制系统是振动台系统的核心，试验条件只有通过控制系统才能实现。数字控制系统若为正弦扫频振动控制，它应能提供：以不同速率进行线性或对数扫频；能自动进行定位移、定速度、定加速度，并能自动切换；能实现多点平均控制和响应控制。控制系统若为随机振动控制，它能提供：各种形状功率谱设定；大动态范围；高均衡精度。现在国际上振动控制系统都有自检功能和完善的保护功能。
2)声试验设备。混响试验装置通常由混响室、扬声器-喇叭、气源、控制系统组成。
卫星声试验用的混响室应满足下列要求：1)足够大的空间比例容纳航天器(10:1);2)应有足够的模态数(1/3倍频程内至少有7阶模态);3)控制系统应有调整谱形和快速均衡能力；4)对环境的噪声污染小于65dB;5)应配置足够的测量通道。
混响室体积向大的方向发展。20世纪70年代平均为800m³,90年代平均为1600m³,还在向3000m³发展。大混响室低频性能好，成本效能性佳。扬声器有汽笛式、气电式、气液式几种，声功率可达数十万瓦。喇叭形状为指数曲线，气源为压缩空气或氮气，气体流量达每分钟
几百立方米。控制系统原理与随机振动数字控制系统相类似，差别在于多路输出。
行波试验装置主要由扬声器-喇叭、行波试验段及行波终端组成。统称为行波管。
与混响室相比，行波管只需要较小的声功率，即可产生较高的声压级。此外，它具有周向相关及沿声传播方向声压级易调的特点。不过它受几何形状及尺寸的限制，通用性差。
3)爆炸冲击试验设备。有落下式冲击台、撞击台、火工品冲击装置、振动台等几种。爆炸冲击模拟设备是实现试验条件规定的冲击响应谱。20世纪60、70年代常用的以半正弦波冲击脉冲为规范的落下式冲击台，由于低频部分过于保守，已遭淘汰。由于冲击响应谱只是幅频特性，无相位信息，因此可以用小波合成等方法在振动台上实现。
13.4真空热环境与常压热循环试验
13.4.1试验条件的制定
真空热环境试验主要是指热平衡试验和热真空试验。卫星的热设计是否正确要用热平衡试验来验证；各分系统及其组件能否正常工作，要用热真空试验来考验。有时候，一次试验达不到目的，还得进行第二次，甚至第三次，尽管试验费用非常昂贵。正因为如此，制定合理的、高效费比的真空热环境试验条件就显得格外重要。
试验条件应包括试验类别、试验工况；试验量级和持续时间(循环次数)。
试验类别是指鉴定试验，或是验收试验。
试验工况一般分高温工况和低温工况。有时候根据热设计需要，还得增加一些特殊工况。卫星处于全日照轨道，内部仪器发热最大时为高温工况；反之，卫星处于最大阴影轨道，内部仪器发热最小时是低温工况。
试验量级是指试验压力和试验温度。鉴定、验收试验的试验压力都是不大于6.5×10-³Pa。验收试验的试验极端温度为最高、最低预示温度；鉴定试验的极端温度是在验收试验量级的基础上增加或减少10℃。
持续时间是指温度循环次数。鉴定试验的温度循环次数为6～8次，验收试验可以减少至4～6次(鉴定试验的2/3)。每次温度循环要在高温和低温端各停留至少8h。温度变化率应接近预期轨道温度变化率。
13.4.2试验方法与试验设备
(1)热平衡试验
热平衡试验目的是验证热分析模型，并证明温控系统将组件、分系统和卫星保持在规定的工作温度范围内的能力。这项试验还可以验证组件热设计规范的合理性。其试验方法为：
1)热控星置于空间模拟器内(一般要求热沉直径大于卫星直径2倍以上)。模拟器的真空压力不大于6.5×10-³Pa,液氮热沉提供80K冷黑环境。
2)模拟在轨外热流。常用的模拟方法有3种：一是太阳模拟器法；二是接触式康铜加热片
法；三是非接触式红外加热法(红外加热笼或红外灯阵)。外热流控制方法有两种：一种是稳态热流控制，即轨道周期积分平均外热流。另一种为瞬变热流控制，即模拟航天器在轨运行时的瞬时热流变化。
3)模拟内热源。热控星假仪器居多，但必须模拟真仪器的发热功率和表面状态。
4)在高温工况和低温工况下进行热平衡试验。
5)试验过程中，用热流计、热电偶、真空计测量热控星的热参数及容器的环境参数。
(2)热真空试验
热真空试验目的是检验航天器在热真空环境及极端温度条件下、是否达到其设计要求的能力。其试验方法除与热平衡试验有相同处外，还应考虑以下几点：
1)航天器按不同情况分多个不同的温度控制区域，温度控制区域要根据热平衡的实测温度，并考虑到关键组件及温度敏感组件的温度要求来划分，并适当确定每个温区温度控制点。
2)试验时，所有组件应按飞行状态工作，温度循环从室温开始，温度降低并稳定到规定的试验最低温度，停留规定的时间后温度开始升高并稳定到规定的试验最高温度，停留规定的时间后温度降低到室温，此谓一个完整的温度循环。
3)在第一次和最后一次温度循环的高温和低温端要进行性能测试。其他循环之间，监视航天器的主要性能参数。
4)空间模拟器抽真空过程中，对于在发射阶段工作的组件应监视电晕现象。达到试验压力后，应监视微波组件的微放电现象。
5)试验时，有可能在某些部位改变局部热边界条件或改变操作程序。例如，使用额外加热或冷却，使这些部位强迫达到规定温度，邻近的组件可以接通或断电。可能的话也可以利用外挡板遮蔽热流等方法，但一般应避免在卫星内部作任何特殊的调整。
6)为了监视卫星组件、材料真空出气及可凝物对温控涂层和光学设备的影响，在真空容器内安装取样板或石英晶体微量天平等测量仪器，监视沉积的污染量，以确定污染源，并作定量分析。
(3)常压热循环试验
常压热循环验收试验的目的是检验航天器经受温度循环时材料、工艺和制造质量方面的潜在缺陷。常压热循环鉴定试验是验证航天器在设计的极端温度时是否满足功能性能要求。
试验方法为：
1)航天器放在常压容器内，并须做功能试验。
2)温度循环从室温开始、然后达到某个极端温度，待稳定后再到达另一极端温度、稳定后再回到室温，这是一个循环。循环次数按试验条件执行。
3)在各组件关键部位上安装温度监视器，应保证在几个组件上温度达到温度极值，并保持稳定。
4)温度变化率按试验条件，如果达不到，可以卸去航天器上某些部分如太阳电池板和无热源设备来作试验。
5)在第一次和最后一次温度循环的高温和低温端要进行性能测试。其他循环之间，监视航天器的主要性能参数。
6)要注意防止电器和电子组件内部、航天器外表面及在那些湿气不易扩散的内部空间(如多层绝缘)因温度和湿度共同作用而引起湿气冷凝。
试验结果表明，常压热循环试验对揭露缺陷相当有效，又比较省钱。
卫星的真空热试验的顺序是，先常压热循环试验，再热平衡试验，最后做热真空试验。经过常压热循环试验后，验收级热真空试验循环次数可以减少。
热控星(初样)和首发发射星(正样)必须进行鉴定级热平衡试验。发射星(正样)只做验收级热真空试验。
(4)试验设备
卫星热平衡和热真空试验通常在空间环境模拟器内进行。空间环境模拟器主要提供真空和冷热交变环境，一般由以下各分系统组成：
1)真空容器。由不锈钢板焊接而成。容器包括筒体、封头、各种尺寸的法兰等；有立式、卧式和混合式。
2)真空系统。通常要求高真空10-²~10-⁴Pa,专用的超高真空设备为10-⁵~10-8Pa。粗抽用机械泵和罗茨泵系统，高真空抽气系统用涡轮分子泵、低温泵等。在无洁净要求时，扩散泵也常被采用。
3)热沉。是管道和散热片的组合，用铝、铜或不锈钢制造；管道内通以低温介质如液氮。热沉面向试件的表面涂黑，吸收率α>0.9,发射率ε>0.9。
4)液氮系统。为热沉提供77K液氮。由液氮储罐、液氮泵、多路分配器、储槽、管道、阀门等组成；分开式沸腾和单相密闭循环两种。大型液氮系统还配有氮气回收再液化装置。
5)气氮系统。提供热氮气使热沉恢复常温。也可以利用该系统对热沉调温，以模拟缓变温度循环。系统由加热器、储罐、压机等组成。
6)氦系统。提供内装式深冷泵冷源，是20K的深冷系统。由氦储气罐、氦压缩机、透平式膨胀机等组成。
7)太阳模拟器。模拟入射热流，由氙灯、聚光镜、反射镜、光学积分器、准直镜、电源、控制系统等组成。经过以上光学系统后，其光谱接近太阳光谱。
8)运动模拟器。热真空试验时，航天器安装在运动模拟器上，运动模拟器作二维运动旋转，模拟航天器在轨位置和姿态，并设计有减少热背景的隔热屏。
9)数据采集、显示、控制系统。采集的环境参数有真空度、温度、压力、流量。航天器各部位的参数有热流、温度、湿度、气压等，数据通道数多至2000路。经数据处理，屏幕可显示航天器主要温区的温度分布和试验过程的温度循环。计算机控制系统对真空系统、液氮系统、氦系统、内外热流模拟进行程序控制或自动控制。
10)指挥调度系统。建立主控制室与各分系统及用户之间的调度和通讯联络，包括图像、数据和语音，并与卫星电测大厅联网。
中国空间技术研究院拥有直径为0.5m,1m,2m,3.6m,7m,12m等不同尺寸的系列化的热真空设备，其中KM4,直径7m、立式、高12m、空载极限真空10-6Pa,并具有液氮热沉、气氦系统、同轴式太阳模拟器；KM6设备，直径12m的主容器为立式，高22m,容器极限真空为10-⁶Pa,100K液氮热沉，20K气氦系统。设计有5m直径辐照面积离轴式太阳模拟器，为二期工程。
13.5特殊空间环境模拟试验
13.5.1磁试验
近地轨道卫星处在弱地磁场环境中，磁场强度为B。卫星本身有剩磁矩M,二者作用产生磁力矩L=M×B,影响卫星姿态。为减少卫星的剩磁矩，使其降到可接受的数值，首先是测出卫星剩磁矩的大小和方向，然后用退磁、消磁的方法减少剩磁矩。还可以根据测出的单机的磁性进行磁设计。磁设计的一种做法是合理配置磁性物质、合理安排组件或单机的位置和电缆的走向，让各自产生的磁矩互相抵消。另一做法是加一些磁性相仿的永磁体，安放在卫星剩磁矩的方向相反的位置，进行补偿。
卫星磁设计也可用于“磁控”,即利用磁力矩对卫星姿态进行控制；一般用于低轨道卫星。设计一磁力矩器，在地磁场作用下，产生的干扰力矩可以对卫星姿态作主动控制。该方法不需要燃料，经济、长寿命，适合于小卫星的姿态控制。测量卫星剩磁矩应在专用的磁试验设备中进行。这类设备要建在地磁环境相对稳定，无外界电磁干扰的环境中，安装设备的建筑物和配套设施都选用无磁材料。设备的核心部分是主线圈，它由3个正交方向、每个方向2～4个线圈组成；有圆形和方形两种。通过调节线圈中电流，可以在线圈系统中心一定区域内获得零磁场、直流稳定磁场和旋转磁场。除主线圈外，还有等效线圈、转台、充磁退磁线圈、测量系统等，组成整个磁试验设备。
在磁试验设备中进行磁试验的方法是将卫星或试件置于线圈中央的磁均匀区的转台上；调节线圈电流使获得零磁场或稳定磁场；用足够数量的磁强计，按球面作图法或赤道作图法布置磁强计；测得数据后，经分析、处理，可以算得卫星3个方向的磁矩。
中国空间技术研究院拥有主线圈分别为4m和16m专用磁试验设备，可进行组件、小卫星和大型卫星的磁试验。
如果没有专用的磁试验设备，凑合的办法是利用地磁场测，利用空旷的无磁厂房，在夜晚地磁相对平静的环境下做试验。在试验方法上，采取卫星倒置、倾角和旋转等方法，重复测量，然后用计算的方法分离出感磁矩和永磁矩，求出卫星的磁矩，但误差较大。
13.5.2粒子辐照试验
空间高能粒子辐射的能谱很宽，在地面上复现空间粒子辐照环境是很困难的，因此常采取等效模拟的方法。粒子辐照主要产生两种效应：电离效应和位移效应。有两种等效模拟方法：
1)剂量等效法。这种方法认为，不同的入射电子入射谱，只要它们产生的剂量相同，那么它们产生的辐射效应也相同。这样，就可以用单能电子谱来模拟复杂的空间电子谱。2)位移等效法。要用地面试验来模拟在轨飞行时承受的位移效应，必须用理论计算和实验相结合。先要找到不同种类、不同能量粒子之间位移效应的等效关系，然后等效到地面试验时的单能粒子通量值。试验时，达到此值，就认为效应相当。
地面试验的试件主要是材料和电子元器件；可以使用的辐射源有静电电子加速器，质子回旋加速器和钴源。理论上，粒子辐照试验应在真空中进行，压力小于10-⁴Pa是合适的；然而对氧化不敏感的材料或器件也可以在大气中进行。试验前要确定瞬时通量和累计通量，瞬时通量应尽可能低，以便接近空间真实环境，当累计通量很大时，可加大瞬时通量，但应考虑试件承受能力和非辐射因素改变试件特性。这类试验要特别注意安全防护。
13.5.3原子氧、微流星和空间碎片试验
这类环境的环境效应已有定论。从美国用以专门探测空间环境效应的、长期运行69个月的LDEF卫星和航天飞机发回的照片和带回的试验件，清晰地表明原子氧对卫星表面造成的化学损伤比微流星、空间碎片碰撞的概率要大得多、严重得多。
由于地面试验设备费昂贵，目前更多的只是开展一些研究课题。研究内容集中在破坏机理、协合效应、材料性能、碰撞概率和防护技术上。这方面的文献近十年发表甚多。中国也有一些单位，如兰州物理所、北京航天器环境工程研究所、中科院空间中心、某些高等院校都在从事这方面工作，有的已经建立了专用试验研究设备。限于篇幅，本章不作详细介绍。
13.6展望
环境模拟试验是航天器环境工程的主要组成部分。近二三十年，随着空间事业的发展有了很大的发展和完善。根据过去的经验和航天器近远期的发展需求，其发展趋势有下列几点。
1)减少试验次数、缩短试验周期、节省试验经费。由于计算机辅助技术的发展，CAD,CAM,CAT,CAE的各类软件有长足的进展，加上各类数据库的建立，通过数学建模(结构模型、热模型)及仿真，使动力学环境和空间热环境的环境预示结果愈来愈准确。因此，减少甚至取消某些卫星鉴定级力学环境试验、热平衡试验以及缩短验收试验的试验时间成为可能，在相对小的设备里分舱、分段做环境试验，以代替整星试验也成为可能。
2)综合环境试验和可靠性增长试验相结合，会提出一些新的试验方法和试验规范。如三综合、四综合(温度循环、温度冲击、湿度、随机振动)环境应力筛选和环境试验可以合在一起考虑。
3)近地空间和深空环境效应研究及其环境模拟会有很大发展，如原子氧、等离子体、粒子辐射、空间碎片、微重力等。首先是地面设备的建立，然后会得到广泛的应用。
4)中国载人航天的发展，对环境模拟试验提出一些新的课题。例如对航天员生保系统、航天员出舱活动、航天员返回、交会对接系统等分别提出的热试验、高速碰撞试验、强辐射试验、失重环境模拟、着陆着水冲击试验等都已提到日程。
13.7卫星环境试验中应注意的几个问题
(1)关于环境模拟的等效性问题
环境模拟，顾名思义，它并不是将航天器运行的四个阶段中所经历的环境在地面完全真实地复现，它包含一些简化、假定。这些简化、假定是以等效原理作为基础的，是指模拟方法与真实环境具有相同的效应。
1)量值等效。假定，不管外载荷是何种形式，结构的破坏是由于应力的瞬时值超过一定量值而引起的，这样就可以用相等的响应值来建立等效关系，即量值等效。例如，随机振动比正弦扫频振动能更好地模拟真实振动环境；但在不具备随机振动设备时，常用正弦扫频来代替，其替代准则就是用量值等效。量值等效通常用峰值来等效，如正弦扫频振动的加速度峰值可以从随机振动加速度功率谱密度的定义，在考虑了放大因子和波峰因子后推算而得。
2)累积损伤等效。这是以疲劳损伤理论为基础，假定材料的破坏是由于多次循环加载、内部损伤(裂纹)积累的结果。常用的材料疲劳S-N曲线(S为应力，N为循环次数)被用来作为判断疲劳损伤或加速试验的准则。
从累积损伤等效原理出发，振动试验的持续时间就必须有严格规定，多次重复试验是不允许的。
基于累积损伤原理，可以进行“加速试验”,用提高试验量值的办法来缩短试验时间。基本公式为：
[A₁/A₂]M=T₂/T₁
式中A为峰值；T为时间；M与振动类型、振级有关，正弦振动M=6,随机振动M=4。
3)真空等效。如前所述，大气密度随离地高度呈指数规律迅速下降：近地轨道500km左右为10-⁶Pa,1000km左右为10-8Pa。环境模拟要达到这样高的真空度是困难的，也是不必要的。从换热的观点，真空度达到10-²~10-³Pa,气体已不再呈粘性流或分子粘性流状态，基本上是分子流状态，介质的对流和传导巳不存在，主要换热方式是辐射。所以，空间环境模拟器设计用10-²~10-4Pa来等效，对航天器热控影响很小。特殊的试验，如冷焊试验，才用超高真空系统，把真空度提高至10-7Pa以上。
4)冷黑等效。太空是一个温度为4K,吸收系数α=1的冷黑空间，它能吸收航天器发出的几乎所有的辐射热，就好象一个理想黑体。地面等效是用100K的液氮热沉来等效4K的冷黑环境，热沉表面涂特殊黑漆α>0.9,ε>0.9。经分析，这种等效带来换热误差在1%以内。
5)微重力等效。航天器如果有密封舱，内充气压(一般大于40kPa)。考虑地面真空热试验时，由于存在重力场，换热过程是自然对流和强迫对流的混合模式，而在轨运行时，处于微重力环境，舱内对流换热近似强迫对流。要使两者等效，地面试验时，密封舱内要考虑降压，减少一部分对流换热，以取得微重力等效。
6)粒子辐射等效。高能带电粒子辐射的能谱很宽，在地面试验室很难实现，环境模拟的方法是利用剂量等效的办法，达到一定的总剂量就认为效应相同。
(2)单一环境和综合环境
以上所述的环境等效基本上是指单一环境而言。实际上，卫星所经历的发射环境、轨道环境、返回环境的每一个飞行环境剖面，都是综合环境，即各种单一环境的组合。例如，发射阶段的加速度、振动、低气压、温度的综合；在轨阶段的真空、高低温、辐射、原子氧的综合。从环境模拟的真实性来说，真实的模拟应该是综合环境，而地面环境模拟试验往往是单一环境试验。这就提出了一个问题，多项单一环境试验叠加的效应是否等于综合环境试验的效应?这是一个一直在研究的问题。比较有定论的看法是，力学环境综合意义不大；力学环境加上温度协合
效应比较明显；空间环境中的真空和高低温的综合已成规范；而真空热循环、真空紫外和原子氧协合产生的效应比单一环境的叠加要严重得多。困难在于，地面上建立各类综合环境试验设备投资太大，试验费用也很可观。
(3)振动试验中的控制超差
振动试验应该满足试验条件的要求，这是不言而喻的。振动试验条件一般用加速度-频率谱表示。它是由等位移、等速度、等加速度几段直线组成的，然后由控制系统来实现的。振动控制系统(一般为数字控制系统)控制的对象是振动台+地基+夹具+试件(卫星)的整个系统。这个系统相当复杂，在试验的频带内，有无数个共振点。这些共振模态都反映在被控制点上。控制点一般设在星箭界面上，即振动台夹具和卫星的界面上，用单点或4点(多点)平均控制。控制系统的作用是，把控制点超过试验条件的响应值压下来，把低于试验条件的值(反共振)拉上去，最终能保持试验条件规定的几个直线段不超过允差，这就是自动增益控制(AGC),这个过程就是自动均衡能力的体现。但是，这种能力不是万能的，它受控制系统动态范围、压缩速度、灵敏度设置的限制。一般数字振动控制系统的实际动态范围只有60dB,如果中值取在OdB,也就是±30dB。有的部位放大系数Q大于10甚至20,很容易超过动态范围而削波。此外，如果卫星模态密度很密(即共振峰一个挨着一个),Q值又很高，共振峰很尖，压缩速度无法和它匹配，控制曲线上就会出现振荡或“鼓包”。解决这个问题要从两方面着手：对总师和设计人员来说，要注意结构优化设计，局部连接处要增加阻尼，防止局部响应过大，尽量防止模态密度过密；对于从事振动环境试验的技术人员来说，应熟悉控制系统特性，积累足够的经验，设置好传感器灵敏度，中值和压缩速度，根据实际情况选择峰值控制还是有效值控制或者滤波控制，同时把控制点位置选好。
(4)真空热试验外热流模拟方法的选择
有两种方法模拟外热流：模拟入射热流和模拟吸收热流。
模拟入射热流，即模拟太阳、地球等辐射源。地面模拟试验是在真空容器内用太阳模拟器辐照来模拟；太阳模拟器的光源是短弧氙灯，加上滤光片后可得到近似太阳光谱。大功率的氙灯可做到25～35kW,寿命400h,如果用19个氙灯六角形拼凑的辐照面积可达φ5m以上，在0.9～1.3个太阳常数(一个太阳常数=1353W/m²)可调。太阳模拟器有同轴式和离轴式两种。离轴式的性能远优于同轴式，因为同轴式太阳模拟器本身有二次反射、中心阻挡等缺陷，辐照均匀性差。离轴式太阳模拟器的面均匀性可达5%以内，准直角为2左右。试验时，试件(卫星)装在热真空容器内的二维转台上，以模拟卫星在轨运行时，相对于太阳方位和角度的变化。这种模拟入射热流的方法相当真实，特别对检验表面涂层的真实热光学特性和卫星表面外伸件相互遮挡特性很直接。用太阳模拟器做热平衡试验来检验新型号的热设计，热数学模型是最理想的。北京航天器环境工程研究所KM4空间模拟器装备有同轴式太阳模拟器，辐照面积12m²。北京空间技术研制试验中心KM6设计有离轴式太阳模拟器，由于经费和看法的原因，至今尚未建设。
模拟吸收热流，即模拟卫星表面吸收的热功率。普遍采用红外加热笼或石英灯阵作为热源，用红外加热笼模拟外热流做真空热试验，加热温区可多至300个以上。也可以在卫星表面粘贴薄膜型电加热片(康铜片),控制加热片的热电流，以调节卫星表面的吸收热流。但这种方式增加了附加质量，改变了表面特性，应用受到限制。
外热流模拟按卫星在轨真实情况应该是瞬态热流模拟。石英灯热容量小，适宜用于瞬态
加热，但控制技术难度较大，多用于大型构件，如太阳帆板。常用的模拟方式，还是用轨道积分平均外热流，过去各个型号都用这方法，其误差在工程允许范围内。
(5)“过试验”与“欠试验”
卫星在轨很少有可能维修，高可靠的卫星地面试验费用约占研制费用的40%。因此，正确制定环境试验条件格外重要：条件制定得太苛刻，造成“过试验”,合格产品成为不合格，会增加研制成本和研制周期；条件制定得过低，造成“欠试验”,该发现的产品缺陷和隐患没有发现，带上了天，缩短了卫星在轨寿命，甚至导致失败。
空间环境试验，由于成本太高，想省钱，于是减少试验项目，缩短试验周期，结果造成“欠试验”。上天后，出现了故障，再补做地面试验，让故障再现，就更费钱。
解决这个问题，应该加强分析手段：建立准确的卫星力学模型和热模型；要求运载总体提供合理的环境条件；加强遥测数据和试验数据的积累，建立数据库；加强环境预示的研究工作。但是，解决“过试验”和“欠试验”毕竟是很不容易的。应该指出，近十年来，这方面的工作已有很大进展，卫星总体部开发的AVIDM软件就是一例，这也是发展方向。
思考题
1.试比较中国的GJB-1027-90和美国MIL-STD-1540D以及欧洲ESS试验标准共同点和差别。
2.试论单粒子效应对集成电路、计算机的影响及其失效模式和失效机理。
3.什么情况下，可以用随机振动试验来代替声试验?
4.初样星、正样星、发射星、密封舱的热真空试验，各有什么特点?
参考资料
1柯受全.航天器环境工程.见：徐福祥主编.卫星工程学讲义，第九讲.中国空间技术研究院资料，1999
2柯受全主编.卫星环境工程和模拟试验.北京：宇航出版社，1993
3GIB1027-90卫星环境试验要求.北京：国防科工委军标出版发行部.1991
4都亨主编.低轨道航天器空间环境手册.北京：国防工业出版社，1996
5柯受全.载人航天器地面试验.见：戚发轫主编.载人航天器技术，第十八章.北京：国防工业出版社，1999
第14章卫星可靠性技术
14.1概述
可靠性是产品的一种特性，它是与成功概率和故障频度相关联的产品性能属性或度量。可靠性的定义是产品在预定的条件下，在规定的时间或使用寿命期内成功完成预定功能的能力。可靠性工程是20世纪50年代兴起的一门学科。它是在总结长期型号工程实践经验并伴随着近代数理统计学和系统论发展的基础上逐步形成、发展和成熟起来的。至今这门学科仍在发展和完善中。
卫星的可靠性直接影响其任务或功能的实现和全寿命周期费用。为了保证卫星在任务期间的可靠性，必须在型号研制过程中全面地、有计划地实施可靠性工程，采用各种有益于产品可靠性改善的技术(可靠性技术)。
20世纪80年代中后期，尤其是90年代以来，随着型号复杂性和研制难度的增加，在坚持过去实践证明是行之有效的方法的同时，中国航天界借鉴国外的先进设计和管理经验，在型号研制工作中引入了可靠性工程的系统概念，逐步试行、推广了与工程性能设计并行的可靠性管理、设计分析与试验技术和方法，发布了各级可靠性标准，建立了型号可靠性设计队伍，推动了型号可靠性工作的开展。
本章将重点介绍卫星可靠性工程的主要技术和方法。有关可靠性评审、外协单位产品的可靠性监控，以及元器件、材料与工艺的选用控制的较详细的叙述见本书第17章“卫星工程管理”的相关部分。
14.1.1卫星可靠性工程范畴
卫星具有高耗资、高风险、高可靠、极小子样、经历的环境特殊、长寿命、任务期间不可修复等特点，因此在它的研制过程中必须采取极其严格、严密和科学的管理和技术手段，才能保证其最终运行的寿命和可靠性。卫星优质和高可靠的实现需要在各级产品研制过程中采取一系列技术和管理措施，需要多学科的各方面协同工作。
卫星研制包括项目管理(或科研管理)、项目工程、全面质量(Quality)管理(或产品保证)和综合条件保障。其中全面质量管理的任务是确保卫星产品的质量与可靠性和人员、设施的安全。具体包括：
1)质量保证。对产品设计、生产、试验过程实施质量控制。
2)可靠性保证。保证产品在任务运行期间功能正常。
3)维修性保证。保证产品在地面出现故障后能以相对简捷的方法尽快修复。
4)安全性保证。保证人员和卫星产品、地面设施与设备的安全，保护环境不受污染。
5)元器件、材料与工艺保证。实施元器件、材料和工艺选择、采购和使用控制。
6)软件产品保证。确保星用计算机软件的使用可靠性和安全性。
7)技术状态管理。对产品的功能特性、物理特性及其更改实施控制。
产品的可靠性保证是产品质量保证的一个部分。在可靠性、安全性和过程质量控制这几个方面，可靠性保证处于中心地位，可靠性保证工作奠定了卫星的固有可靠性。安全性需要可靠性作后盾，没有可靠性就谈不上安全性；研制过程的质量控制对保障产品固有可靠性的实现具有关键性的作用。
可靠性保证工作(项目)或技术的应用有可靠性管理、可靠性设计与分析和可靠性试验与验证三个方面：
1)可靠性管理包括可靠性组织机构与职责、可靠性工作计划、对转承制方和供货方的可靠性监控、可靠性评审、可靠性工作进展报告和可靠性培训等。
2)可靠性设计和分析包括可靠性定量要求的确定(含可靠性模型的建立、可靠性预计和分配)、故障模式影响分析(FMEA)、可靠性关键项目的确定和控制、元器件材料和工艺的选用控制、电路应力分析、最坏情况分析(WCA)、继承性产品的可靠性保证、环境影响的分析、可靠性设计技术的应用、软件的可靠性保证以及可靠性文件与资料等。
3)可靠性试验与验证包括环境应力筛选(ESS)、可靠性研制与增长试验、卫星可靠性验证以及故障报告分析与纠正措施系统(FRACAS)等。
14.1.2卫星可靠性保证的基本目标和方法
卫星可靠性目标的实现必须通过实施可靠性工程中的不同工作(或称工作项目),即采用诸多可靠性技术和方法去发现、评定和解决产品的各种不可靠的因素，这是一个复杂的过程。可靠性工程中的每项工作(或工作项目)均有其特定的目的，不能简单地期望仅采用一二种方法(如可靠性建模、预计)去解决产品可靠性的所有问题。表14-1列举了影响卫星可靠性的主要因素，概要说明了卫星可靠性保证中的主要工作与型号工程需求的关系。
卫星可靠性保证的基本目标是经济地实现卫星任务所要求的可靠性，最大限度地降低卫星在轨运行中发生重大致命性故障的概率，保证飞行任务的一次成功，即进行可靠性优化设计，验证与要求的一致性，最终实现定量和定性的可靠性要求。
卫星可靠性保证的基本方法是有效地实施计划和管理：规定主要可靠性工作项目；可靠性定量要求和分配；可靠性特性评定，识别与控制致命性或关键的故障的功能链(包括实现功能所需的硬件、软件和人员的有序组合);保守和容差设计；设计验证，以及协调与全面质量管理和型号工程其他工作的关系。
表14-1卫星主要可靠性工作项目的工程针对性
14.1.3各研制阶段的可靠性工作、组织与接口
卫星型号在各研制阶段的可靠性工作见表14-2。在型号的不同研制阶段，一些可靠性设计分析工作(如可靠性预计、FMEA、环境影响分析、元器件材料和工艺选用控制等)可能要反复进行多次：一是在产品技术状态更改(或设计修改)后应对更改部分进行新的补充分析；二是有些工作将分别用于不同的目的，如初样阶段的FMEA主要用于发现设计缺陷，而正样阶段的FMEA则主要是为产品可靠性保证的充分性提供定性验证的依据。
应建立型号可靠性保证的组织机构，包括从系统到设备不同层次的型号研制的各个部门和有关的人员，不仅应包括型号技术和管理的一线人员，而且应包括各级研制单位的职能部门，其中可靠性专业队伍的高素质是必不可少的。他们应当熟悉可靠性工程专业，掌握可靠性工程的实施技术和方法，同时应具有型号工程实践的经验和背景。可靠性专业队伍应当具备与设计师对话的能力，具备评定设计、提出设计问题和改进建议的能力。
型号可靠性工作与型号管理，系统设计，硬件研制，试验，质量保证，元器件、材料和工艺保证，技术状态管理，维修性，信息等专业和部门有很多信息接口。可靠性保证工作的完成需要通过各方面的协调配合才能实现既定的目标。
表14-2卫星可靠性主要工作项目的实施
表中：√为要实施；△为选择实施。
14.2可靠性设计与分析
14.2.1可靠性设计准则的实施
可靠性设计准则是工程实践经验的总结，是卫星可靠性设计的重要依据，主要有：
1)简化设计。尽量简化系统配置，减少硬件和软件的数量和规模。
2)继承性和“三化”设计。优先、最大限度并合理地采用已经验证或成熟的硬件、软件和技术，并且支持对提高产品可靠性有利的技术改进。
3)选用满足卫星任务要求的优质元器件。推行元器件标准化，努力减少元器件的型号、规格和生产厂(或供货源)。
4)冗余和容错设计。采用充分、合理的硬件和软件的冗余和容错设计，尽量消除单点故障。
5)耐环境设计。实施硬件与软件的环境影响分析和环境防护设计。
6)余量和降额设计。按规范和标准开展非电产品的安全裕度设计，电子、电气和机电元器件的降额使用，电路的容差设计和防瞬态设计。
7)不以牺牲系统可靠性利益去实现非必要的产品性能要求。
设计准则是高度提炼的，但它们的实施是具体的、可操作的和可检查的；应通过文件的形式反映这些设计准则在产品设计中的落实情况。
14.2.2可靠性定量要求的确定与分配
(1)可靠性定量要求
可靠性定量要求就是可靠性参数选择和指标确定的工作，它是各级可靠性保证的一项基础性的工作。可靠性定量要求是卫星总体技术指标(或任务书)的一项重要的系统特性参数，对于推动各级产品可靠性设计技术的采用(如冗余、元器件选用、降额、热设计等)有重要的作用。卫星常用的可靠性定量要求参数有：
1)任务可靠度R。在规定的时间内，规定的环境下，系统或产品成功完成预定功能的概率，适用于系统、分系统、设备。
2)失效率λ(单位小时失效数)或平均无故障工作时间MTTF。适用于电子设备和元器件。
3)平均任务持续时间,T为寿命时间)。适用于系统与分系统。系统可靠性定量要求应明确卫星的寿命和任务剖面(即产品在寿命和/或任务期间经历的
任务阶段、事件、工作模式、环境和持续时间),可靠性参数和对应的定量指标，卫星成功/失败的判据和必要的假设条件，以及指标的验证方法。
在可行性论证阶段，应在参与权衡分析、初步确定卫星的寿命和任务剖面后，收集相似/相同产品的可靠性数据或预研攻关产品实物的内部结构信息，并在此基础上进行可靠性建模和
初步可靠性预计；通过分析提出系统可靠性定量要求的设想和建议。在方案论证阶段，应在进一步分析的基础上确定系统可靠性定量要求，并在与使用部门协商一致的情况下，将此要求完整地写入卫星研制任务书和系统研制规范中。在初样与正样研制阶段，通过可靠性设计技术的采用，保证系统可靠性定量要求的实现。
(2)可靠性模型的建立
建立可靠性模型是依据系统或产品结构，建立与之相对应的可靠性逻辑关系的过程。可靠性模型包括可靠性框图和可靠性数学表达式。通过对产品功能结构框图的分析，可以直接画出它的可靠性框图；由可靠性框图的基本单元和概率论数理统计关系可以直接确定它们对应的数学表达式。系统、分系统和设备/部件的可靠性模型主要用于可靠性预计、分配，亦可用于故障模式影响分析等工作。
型号论证的初期即应建立卫星初步的可靠性模型；型号方案阶段结束，完成卫星系统和分系统的可靠性模型的建立。设备的可靠性模型在设备详细设计完成后(有了电原理图)建立。随着研制工作的深入和产品设计的修改，可靠性模型应作相应的完善和更新，以反映产品现行设计的技术状态。
通常可靠性模型建立的步骤是：1)定义卫星系统、分系统和设备，包括确定系统的功能、构成单元、任务阶段、主要事件及对应的时间和环境、设备/部件的性能、失效/成功判据的确定；2)建立可靠性框图，对方框作出定义，选定可靠性参数；3)根据可靠性框图，利用普通概率法、布尔真值法等推导出可靠性数学表达式；4)跟踪设计，根据变化修改可靠性模型。
(3)可靠性预计
可靠性预计是利用经验信息，从概率统计的观点对系统各级产品设计的可靠性能力进行的一种定量预测。可靠性预计的方法有相似产品法、元器件计数法和应力分析法。
相似产品法是利用过去已有的产品(如设备或电路)的先验的可靠性数据，与现拟分析的相同或相似的产品作分析比较后推算出可靠性预计值。这是在型号论证的早期进行粗略估测的一种方法，因为在当时没有更详细的设备级的可靠性信息可以利用。
元器件计数法是根据设备元器件的品种、数量、质量等级和系统的结构(可靠性关系)进行的可靠性预计。这是一种相对简单又比较实用，可以比较全面、正确反映系统各级产品可靠性状态的方法。在初样阶段和正样阶段都可以采用。有时在方案阶段，在可获取设备元器件构成的情况下也可使用。
应力分析预计法是在设备详细设计基本完成后(包括进行了设备的热分析，掌握了元器件所在位置的环境温度，元器件的降额已定),考虑元器件的实际应力(电和环境温度)所进行的预计方法。在元器件失效率模型和数据比较完整、可信的情况下，可以采用此方法。应力分析预计法结果更详细但比较复杂。应力分析法可以在初样或正样阶段使用，通常要采用计算机辅助设计(CAD)。
可靠性模型和统一的元器件失效率是可靠性预计的基础。预计的方法主要适用于“三电(EEE)”产品；非电产品有失效率数据的也可以进行。预计的最大作用是对方案和产品设计可靠性值的相对比较和评定，而不是它的绝对值；预计的主要目的是通过相对比较发现设计的薄弱环节，包括单点故障环节、元器件选用问题等。同时正样产品的可靠性预计结果也是可靠性定量要求的验证依据。
(4)可靠性分配
可靠性分配的目的是确定与系统可靠性要求相一致的分系统、设备的可靠性要求。即将系统可靠性定量要求分配到较低产品层次，以保证卫星系统可靠性目标的实现。
卫星系统应在可靠性预计、研究分系统可靠性能力的基础上，将可靠性定量要求逐级合理地分配到分系统和设备，并监视过程的设计更改情况，需要时在系统内进行可靠性的分配调整。
14.2.3故障模式影响分析(FMEA)
FMEA的目的是通过对各级产品设计的系统分析，识别所有可能的故障模式及其影响，发现设计薄弱环节，及时采取相应的补偿或纠正措施。此外FMEA应作为正样产品可靠性定性验证的重要组成部分。
利用FMEA可对卫星系统、分系统以及设备的所有的硬件(包括电、机械、热、光学、磁和火工品等)进行故障预想分析。软件和地面测试与试验设备、人为差错及飞行运行操作程序等因素可能导致的系统、分系统的故障也可采用FMEA进行深入的分析。应尽早实施FMEA并与产品的功能与性能设计同步进行，分析的结果应及时反馈到设计中。伴随设计的修改，相应修改FMEA的有关部分。
FMEA是一种自下而上或自上而上的逻辑推理的故障分析方法。它的主要分析形式是填写FMEA工作表格(见QJ2437-93《卫星故障模式影响和危害度分析(FMECA)》)。
在分析中预想的故障模式和产生该故障模式的可能原因应当完整。故障原因包括内在和外来的物理、化学、人为因素，它们可以表现在设计、元器件与材料的质量、装配与调试、软件、地面试验与测试设备、试验与测试方法、操作、运行程序的故障或差错等方面。通过分析要明确故障模式对各级产品可能的影响(或后果),并按故障模式对系统功能和卫星任务成败(包括对功能、运行和状态)的影响程度来确定其严重性。故障严重性等级分为灾难性、关键性、主要的和可忽略的四个等级。分析要以工程判断为基础，提出故障模式出现的概率，按其概率的大小顺序分A,B,C,D,E五类。
分析要说明故障检测方法，即卫星在轨运行期间某故障模式出现后，对其如何判断或检测(如通过遥测数据或间接方法加以工程判断)。分析应描述故障纠正措施，即卫星在轨运行期间为消除或减小某故障模式的影响可以采取的措施，包括故障隔离与扩散控制、备份或替换方式的采用，地面遥控干预等。
分析还要重点说明为防止故障出现、降低故障模式出现的概率或减小故障对系统工作的影响而建议采取的措施。这些措施包括修改设计，冗余技术的应用，元器件、材料和工艺的选用控制，加工生产质量控制与检验，地面试验与测试技术、方法和程序，改进贮存、运输、包装，在轨运行的管理，改进安全性设计等方面的建议。
在可行性与方案论证阶段，系统和分系统应完成自上而下或自下而上的以设备或功能模块输出部分的故障模式为基础的初步“功能FMEA”。在初样研制阶段，设备与部件应在进行硬件详细设计的同时完成以元器件失效模式为基础的“硬件FMEA”。系统和分系统应在硬件FMEA的基础上完成相应的功能及其接口的FMEA。在正样研制阶段对系统、分系统和设备的所有设计更改部分应补充实施相应的FMEA。
14.2.4可靠性关键项目的确定和控制
可靠性关键项目的确定和控制的目的是识别型号中那些由于复杂性、新技术的采用、潜在故障影响或预期的可靠性问题等原因而需要特别关注的产品或项目[它们可以是硬件、软件、固件、程序(如飞行控制程序)等],并对其实施有效的控制，以消除或尽量减小其对系统可靠性的不利影响。
通常确定为卫星可靠性关键项目具有下述特征之一：对系统安全性有重大影响；故障影响危害度为致命性(包括单点故障);失效率高或曾在过去有过不良经历；采用新技术或新工艺；寿命周期内性能易变，需特殊防护；应力(包括机械、电、温度等)超过设计准则规定的要求；工作或贮存寿命有限；地面难以进行实物验证和测试；价格昂贵或难以获取等。
可靠性关键项目确定和控制的主要方法是编制和使用“可靠性关键项目表”,通过落实检验要求、试验要求和(或)使故障模式出现最少的专门的设计特征或设计更改，对关键项目表作验定。关键项目表主要用于设计过程中对项目的分析、设计等更改对可靠性的影响的评价、试验中故障的评定、故障纠正措施的评定和对尚存的重大故障模式的残留风险的确定。此外，在卫星在轨运行期间关键项目表可以帮助进行故障管理。
可靠性关键项目表主要包括：确定为关键项目的具体理由、需要监视和控制的性能特性、实施控制的方法和措施(如采用大安全余量的设计、过应力试验、工艺过程控制、特殊的检验等)。通过“故障模式和影响分析”(FMEA),识别可能导致寿命夭折和任务失败的关键故障模式将被列入表中。
在关键项目表中允许保留项目的理由包括下述信息：
1)设计理由。明确了在硬件或软件单元设计中已提供了使故障模式出现的概率最小(或不必考虑)和(或)故障模式潜在原因已减少(或消除)的设计特征和(或)设计余量。
2)试验理由。包含了为发现潜在故障原因，在初样和正样研制期间的具体试验。
3)检验理由。说明了硬件或软件制造、组装和总装中，为识别故障模式的敏感性，发现或评定故障模式的出现概率及其可能的原因而采取的具体检验方法。
4)失效历史。说明过去作为一个潜在隐患的单点故障关键项目的失效历史和失效机理已不再存在或减少，并进行了趋势分析。
5)操作使用。包含了预防具体的故障模式或一旦故障出现，减轻其影响的专门操作技术已确定(包括飞行规则、程序，如应急中断特征或专门的人员培训等)。
14.2.5元器件、材料和工艺的选用控制
(1)元器件选用控制
元器件是卫星可靠性的基础。保证元器件的正确选择和使用是卫星可靠性工作中的最重要的工作项目之一。
应在型号方案阶段由元器件质量主管部门提出明确的元器件选用控制和质量保证要求并在研制过程中落实这些要求。元器件选用控制要求包括元器件选择原则、元器件选用与优选
目录、禁用元器件清单、辐照敏感度要求、元器件降额和元器件的可获取性要求；元器件使用
清单与配套表格式；常规和特种元器件的评定、审批程序和方法；元器件采购规范选择或编写要求，包括粒子辐照试验、筛选与检验试验、批验收试验以及库存元器件使用要求；生产厂评定方法和程序，采购控制、进货验收检验、破坏性物理分析(DPA)、装运、贮存和可追溯性等要求。
(2)材料和工艺的选用控制
材料与工艺主管部门应在方案阶段制定型号材料和工艺选用的可靠性与质量保证要求，明确型号对材料和工艺的选择、批准和使用的控制要求和程序，并在型号研制过程中实施。这些要求包括材料和工艺选用准则、材料和工艺清单、关键新材料和新工艺的审批程序等。
(3)元器件降额使用
元器件降额使用是一项十分重要的元器件应用原则，必须全面贯彻国军标GJB35/Z-93。
所谓元器件降额就是使元器件使用所承受的应力低于其额定值，以达到延缓其退化，提高使用可靠性的目的。它通常用应力比(工作应力与额定应力之比，又称降额因子)和环境温度来表示。降额的本质对绝大部分元器件而言是降低半导体器件的结温和元件的热点温度。它通过电功率的降低和环境温度的降低来实现。
降额准则将降额定为三个等级，选哪一级是根据设备的可靠性要求、设计成熟性、维修费用和难易程度，以及对安全性要求、设备的重量、尺寸的限制等因素来确定的：
1)I级降额是最大的降额，元器件使用可靠性的改善最大。根据GJB/Z35-93的要求，卫星与运载火箭的元器件均应实施I级降额。
2)Ⅱ级降额是中等降额，对元器件使用可靠性的改善明显，设计上较I级降额易于实现。
3)Ⅲ级降额是最小的降额，对元器件使用可靠性改善的相对效益最大，但绝对效益不如I级和Ⅱ级降额，在设计上最易实现。
降额是有限度的，过度的降额会使产品研制的元器件费用增加，但元器件的可靠性并不会带来明显的改善，并且可能使某些元器件正常特性(如晶体管的工作点，放大系数)发生变化。过度的降额还可能使某些元器件引入新的失效机理，如纸介电容器漏电“自愈效应”的减弱，小型云母电容器的低电压失效等。在实际使用中允许对降额量值作某些调整，但不允许改变降额等级，更不允许用降额来补偿解决劣质元器件的使用问题。
14.2.6电路和设备的应力分析
关键电路应进行敏感度分析和最坏情况分析。敏感度分析是分析确定电路某元器件参数或某输人入参数的变化对电路、设备等输出的影响；最坏情况分析是预示由于元器件参数和输入等变化因素最坏情况的组合对电路、设备等输出带来的影响。通过这些分析在设计上及时采取措施消除或减小负面影响。
电子设备应进行电路应力分析，验证对元器件的实际应用是否符合降额准则的要求。电路敏感度分析、最坏情况分析和电路应力分析均采用计算机辅助设计(CAD)方法。
14.2.7环境对可靠性影响的分析
应充分识别卫星在全寿命期内(空间、发射、地面生产装调与试验、贮存、运输、装卸、包装和维修等)所经历的各种环境与效应对产品可靠性的影响，采取相应防护措施。环境影响分析
可结合FMEA工作一起进行。
首先要识别环境与效应，它们可能包括：1)原始环境：过载、振动、冲击、噪声、低气压、真空、高低温、微重力、地磁、空间带电粒子、太阳光压、紫外线辐射、原子氧、微流星与空间碎片等。2)引入环境：由设计、产品特性或星船内部接口引入的环境，如电磁干扰或耦合、非金属材料放气、材料应力腐蚀、发动机羽流、密封压力容器气液排放(或泄漏)、星体自旋与加速、星箭结构动力学耦合、星船动力学耦合(结构挠性、液体晃动)等。3)原始环境与卫星内部条件相互作用产生的环境效应，如低气压电晕，静电放电，空间带电粒子的累积效应和单粒子效应，真空冷焊，水汽和可凝聚挥发物对低温光学表面的污染，热变形、微重力和气压差对有配准精度要求部件的影响等。
其次要确定敏感部位。通过分析和必要的地面试验，确定对这些环境敏感的硬件、软件及其关键的参数和部位。
第三要明确相应措施。根据上述分析，对设计和条件保障提出相应的措施建议，包括环境防护设计、试验条件限制、贮存周期性检查、特殊专用包装、环境洁净度、防静电操作等。
14.2.8可靠性设计技术的应用
系统、分系统和设备、部件均应采用有效的可靠性设计技术，改善可靠性设计水平，提高产品的固有可靠性。应充分利用CAD技术开展产品的可靠性裕度(或余量)设计。系统和分系统在方案和初样研制阶段均应开展包括星船结构静力与动力学分析、星(船)箭耦合动力学分析、轨道与姿态动力学、热、EMC(电磁兼容性)等分析或计算机仿真。
系统与分系统在方案与初样设计前期应做好设备级及其接口的可靠性冗余的优化设计分析。除采用工程判断方法外，应在可靠性定量预计分析比较的基础上，确定综合优化的硬件冗余方案。新设计的电子、电气和机电设备与部件在初样详细设计阶段均应完成机、电、热一体化的计算机辅助设计与分析。在进行电性能设计的同时，做好设备结构的静、动力学分析和设备内部的热设计分析，并按总体的要求开展EMC设计；应积极创造条件，对关键设备开展EMC分析；加强电路可靠性设计技术的应用，开展CMOS电路防锁定、单粒子事件防护设计、电源母线的过流保护设计，正确地选用继电器等。
要识别和纠正某些与产品的性能或接口匹配设计密切关联的可靠性薄弱环节。它们包括时间基准不一致，存在规范要求以外的工作模式，存在多余的硬件，元器件的不正确使用，电路的错误设计，液体晃动，质量特性惯量耦合，电晕放电击穿，辐射屏蔽，微波电路的材料、结构缺陷所致的交调分量，电化学腐蚀，结构动力学耦合，机械和热过应力，星地间通信的信道余量过大或过小，人为差错或软件诱发的误指令可能性等。上述设计缺陷的发现、分析和纠正工作通常需由产品设计人员利用计算机辅助设计技术去完成。应将这些问题列出清单，以便通过有效的设计检查来发现和纠正。
14.2.9软件可靠性保证
在软件概要设计阶段应由型号软件质量管理部门提出星船型号软件质量保证要求，并在软件研制开发过程中加以落实；应确定并严格按软件生存周期的基本阶段进行软件产品的开
发；应搞好软件文档的编制，严格软件的技术状态(或配置)管理。软件可靠性设计时要遵循以下几项准则：1)通过功能分析确定的“关键软件”,与系统级共同分析，考虑软件及其环境相互作用的影响。2)努力使关键软件(即完成关键功能的软件)设计尽可能简单和采用适当的软件设计技术，将关键软件数量减至最少。3)采用层次化和模块化结构，保证软件各部分功能清晰和最少的接口。4)对关键软件模块设计要采用成功的软件设计或方法、插入适当的故障隔离和处理特征、防错程序设计、使用易编程或可预计的语言命令和特性、使用形式设计语言、审查源代码、采用独立或经过证实的测试、进行失效分析并验证纠正措施的有效性、确保非关键软件的失效不危及关键软件等；强化软件研制的阶段评审；保证软件开发过程的高透明度，提高软件及其开发工作可延续性和可检查性；源程序格式要求一致并有足够的注释；同时要完善各级软件产品的测试，包括软件的单元、集成和确认测试。
14.3可靠性试验与验证
14.3.1环境应力筛选(ESS)
产品在研制过程中，会引入各种类型的缺陷，如设计缺陷、元器件与材料缺陷和工艺缺陷。这些缺陷的大部分是可以用常规试验或检验的方法发现并排除的，称之为“明显缺陷”;而另一小部分缺陷是用常规检查、功能测试和其他规定的方法不能发现的，称为“潜在缺陷”。相对于明显缺陷而言，潜在缺陷对产品的使用可靠性有很大的危害，且多具有在产品使用初期发生故障或失效的特征。
环境应力筛选就是对电子、电气和机电产品施加环境应力(如高低温循环和随机振动),使产品内部的潜在缺陷迅速在试验中暴露，即呈现为明显的产品故障或失效状态；经排除故障、消除缺陷后，使产品在投入使用初就进入稳定的“产品使用寿命期”。本质上讲，环境应力筛选应是生产过程对产品进行质量控制的一种工艺手段。
ESS方法和条件的确定是根据有效地将元器件和工艺潜在缺陷诱发为明显失效的能力而确定的，是在大量试验的统计分析基础上取得的。ESS所选择的应力种类和强度仅与具体的元器件和工艺有关，与产品实际经受的应力环境无直接关系。因此ESS的“环境”与环境模拟试验的“环境”是不同的，后者是产品实际经受的应力环境的模拟。环境应力筛选条件的确定既要保证剔除早期失效的元器件和工艺，又不允许造成产品新的潜在损伤。筛选应力量级一般不应超过产品的设计应力极限值，应根据产品的特点(如复杂性、成熟性等)并吸取国内外型号在这方面的成功经验，合理制定。
表述应力筛选有效性的参数是“筛选强度”——有效剔除潜在缺陷的概率。筛选强度与应力种类、应力大小、试验持续时间有关。通过对温度循环、随机振动、高温、电应力、热冲击、正弦振动、低温、机械冲击和加速度等10余种应力筛选统计调查的结果表明温度循环是最有效的筛选，其次是随机振动。据统计：温度循环可以筛选掉产品中约2/3的潜在缺陷，随机振动可以筛选掉约1/3的潜在缺陷。其中温度循环和随机振动两者均可诱发的故障模式是电路短路或开路、焊接不良、元器件质量低劣、装配失调、多余物、设计质量的暴露等；温度循环还可诱发参数漂移、密封失效、污染、元器件选用不当诱发的故障模式；随机振动对诱发机械连接、紧
固件松动，电连接器配合等的故障模式更加有效。
产品的ESS不同于初样研制阶段的环境鉴定试验，其目的、应力类型、水平和施加顺序，以及对故障出现的要求均不同。正样产品的验收试验，既是对产品经受的环境应力的能力考核，同时也在很大程度上具有环境应力筛选的作用。
14.3.2可靠性增长试验
卫星长寿命、高可靠的要求必须有充分的设计裕度保证。卫星产品的生产数量十分有限，研制周期相对较短，难以通过常规的地面试验去完全识别那些勉强合格(或临界)的设计和设计缺陷。对采用新设计、结构复杂或过去使用表现不佳的关键设备/部件，应在型号研制初期(初样鉴定试验前)安排必要的可靠性增长试验，尽可能早地暴露设计薄弱环节，及时加以改进，实现产品在早期的可靠性增长。
可靠性研制和增长试验对产品施加通常超过规定的实际工作应力、环境应力的方法来鉴别可靠性设计的薄弱环节和可能诱发的故障，验证设计裕度或采取纠正措施。参试的产品应包括正常的内、外部接口，并确保系统工作中不会由于试验安排的不当引入新的故障模式；试验前应对受试产品进行环境应力筛选试验。
参试的产品应是对任务关键的、新设计的复杂产品，或过去历史已证明不能满足任务要求的产品。由于经费的限制，通常只能在少量设备级产品中实施，更多的是在设计分析中给予设计足够的设计余量并利用研制试验实现可靠性增长。
14.3.3可靠性验证技术
可靠性验证试验是通过对相同批次的批量产品的试验并利用对试验结果数据的统计分析，获取产品实际可靠性定量信息的一种方法。卫星不同于一般武器装备，飞行产品的数量极少，上天前也不可能在真实的环境中工作，不可能采用批量产品利用统计试验验证的方法去获得验证飞行星的实际可靠性量值，因此常规的可靠性验证试验对卫星是不适用的。
卫星系统、分系统和设备的可靠性验证的惟一方法是定量和定性分析综合的验证：定量要求的验证是通过可靠性预计；定性要求是通过各级产品的FMEA和其他与确定产品设计余量有关的设计分析结果，各级产品的鉴定与验收试验(包括寿命试验等)的结果和故障处理(FRACAS)结果的综合情况来验证的。
卫星的低层次产品的可靠性验证可根据这些产品的关键性和经费的可行性，进行同批次必要数量的可靠性验证试验。从严格意义上讲，这是一种实物的可靠性能力的工程摸底试验，还不是真正意义上的可靠性验证试验。主要问题是经费和时间因素，特别是经费的制约。
14.3.4故障报告分析和纠正措施系统(FRACAS)
在卫星工程研制和应用阶段要建立和保持一个有效的故障报告、分析和纠正措施系统，以保证卫星可靠性有效的增长和稳定保持。保证验证过程中各级产品所发生的所有故障均得到
准确、及时的报告；保证所有故障均经过深入的分析，故障原因和机理清楚；保证消除故障原因的纠正措施得到及时的实施，并且这些措施的有效性得到充分的验证；保证所有故障的分析和纠正措施的过程和结果均形成文件，并得到收集和保存。
在卫星初样与正样工程研制阶段，星上产品(包括整星、分系统、设备与部件及其相应的软件)在地面试验、测试，以及卫星发射、轨道运行中发生的所有故障的分析和处理均应严格实施闭环管理的故障报告、分析和纠正措施系统。其中的“试验与测试”包括初样与正样阶段的电性能测试、环模鉴定与验收试验、电磁兼容性试验、可靠性研制与增长试验、寿命试验、分系统半物理和全物理仿真试验、发射场合练、星地无线电对接试验、环境应力筛选试验、软件测试和空间飞行试验等。
卫星故障报告系统应在型号初样研制阶段的初期建立，并保持到卫星轨道运行任务的终结。卫星故障报告实施的起始时间是设备、部件首次加电作功能、性能检测；软件嵌入计算机硬件作第一次运行。
典型的故障报告系统一般应遵循的工作程序是：1)发现并记录产品在试验、测试中的异常情况；2)进行现场调查分析，排除可能的外部原因，对故障作初步确认，并将故障所在的可能部位缩小到最低可更换的实物等级(即故障隔离);3)编写故障报告表；4)进行故障分析，编写故障分析报告，提出和评定消除故障原因的纠正措施建议；5)开展故障纠正措施方案论证；6)实施批准的故障纠正措施，并验证和评价其有效性；7)完成故障纠正措施报告的编写，故障问题结案(故障归零)。经验证，纠正措施无效的故障问题应重新进行故障分析，直至故障问题的彻底解决。
所有故障分析均应形成文件，编写故障处理报告。典型故障按故障处理过程顺序前后完成三份报告：故障报告、故障分析报告、故障纠正措施报告。
型号应建立故障审查委员会(或小组)。其主要的任务是：1)卫星重要故障的分析、故障纠正措施的建议和实施结果的审查；2)故障趋势分析，监督故障分析与纠正措施的实施过程，保证故障问题的及时处理；3)型号所有故障问题的结案审批；4)审查故障报告系统文档的及时和完整性。型号故障审查委员会通常应由型号负责人主持，成员应包括与故障分析、处理有关人员。分系统承制单位(包括院外单位)也要根据型号总的要求，建立相应的分系统故障审查小组，对分系统产品的故障分析及其纠正措施的论证和实施情况进行审查。
14.4可靠性管理
14.4.1可靠性工作计划
可靠性工作在型号中的开展需要有一个好的策划。型号可靠性工作计划就是组织、实施和检查系统、分系统与设备可靠性工作的主要依据，在指导卫星研制各阶段可靠性工作中有指令性作用。卫星研制初期必须编制型号可靠性工作计划，明确规定不同研制阶段型号可靠性管理、设计分析和试验的具体要求，保证星船型号可靠性工作的全面开展。型号可靠性工作计划应在型号项目经理(或“两总”)主持下，由可靠性保证管理部门负责编制。在型号方案阶段结束时，经评审，由型号项目经理批准签发。
计划应具有好的可操作性和可检查性。计划提出的要求应是详尽、具体和完整的。计划应包括的具体内容是型号的可靠性目标，组织机构和职责，应实施的工作项目，每一工作项目的目的、责任者(单位或人员)、实施的方法和程序、采用的准则和标准、完成的形式和结果、应交付(评审)的文件和报告、完成的时间，以及可靠性工作的接口。
14.4.2继承性产品的可靠性保证
应保证继承性产品(即过去已设计、制造和使用过的产品)在现行型号中的使用是可靠的。在选用继承性产品(包括硬件和软件)时，必须认真进行这些产品与现行型号要求的符合性分析与验证，以证实这些产品的使用可以满足现行型号的要求，重点是两者差异部分的分析。进行继承性产品分析和比较应包括下述四个方面：
1)技术与鉴定要求。该产品过去在设计文件中所确定的性能、接口、鉴定试验条件等要求是否与现行型号的要求相吻合。
2)质量与可靠性要求。该产品过去的可靠性和质量控制文件中所规定的要求是否与现行型号的要求相吻合。
3)生产制造过程控制。该产品过去的生产单位、生产过程中的设计更改、制造装配工艺、采用的元器件与材料，以及包装技术等制造信息是否与现行型号相兼容性。
4)实际经历的验证与故障处理。该产品过去实际经历的地面鉴定与空间飞行试验是否满足现行型号的要求。产品在此期间发生的所有故障(或失效)的分析与处理是否均有了明确的令人满意的结论。
14.4.3可靠性文件和资料
型号的可靠性设计要求和分析文件、报告是开展可靠性设计工作的依据和实施情况的实证，它们可以用于评定产品(硬件和软件)可靠性及其工作实施情况、提供技术信息和决策依据并支持技术培训。
各级产品在不同工程研制阶段应准备与交付的可靠性文件，在适用的情况下，通常应包括：
1)计划要求类文件。可靠性工作计划，元器件选用可靠性保证要求，材料和工艺选用的可靠性保证要求和软件可靠性保证要求等。
2)设计分析类文件。可靠性与维修性设计准则的实施，型号的可靠性定量要求及其分析与验证，产品的环境影响分析与环境防护设计，继承性产品使用分析，优化与余量设计分析，可靠性冗余的优化设计分析，设备机电热一体化设计与分析，FMEA报告和星船飞行故障预想，可靠性关键项目表，元器件使用清单，优选目录外的自产、自购元器件申报审批材料，元器件选用分析综述报告，材料、工艺使用清单，关键材料和工艺批准申请，材料、工艺选用分析综述报告，元器件的应力分析，关键电路的最坏情况分析以及软件设计与测试文档等。
3)试验与验证类报告。环境应力筛选报告，可靠性增长试验报告，故障分析和纠正措施报告。
14.5可靠性技术应用中应注意的几个问题
(1)关于可靠性工作计划
型号可靠性工作计划是保证型号可靠性工作实施的基础性、前提性的工作，是可靠性管理最重要的工作之一。如果一开始对可靠性就没有明确的工作要求，以后就不可能有好的工作和结果。
型号可靠性工作计划是所有分系统和设备承制单位开展可靠性工作的主要依据，分系统和设备承制单位的(补充)计划不应随意降低型号可靠性工作计划规定的要求。
航天标准QJ1408A《航天产品可靠性保证要求》就是“大纲”,是典型的和通用的。它对各可靠性工作项目要求的规定已相当完整和具体，型号可靠性工作应依据该大纲和型号的实际情况制定指导型号具体实施的“工作计划”。
(2)关于可靠性设计与分析
可靠性设计分析是卫星可靠性工程的核心。可靠性设计决定了产品的固有可靠性。设计阶段是将可靠性引入产品最经济和有效的时期，是把可靠性引入产品的“高机会区”。随着型号研制工作的深入，对系统或硬件的设计修改所付出的代价将呈数量级的增加。从更深的意义上讲，由于地面模拟试验的局限性和研制周期、经费的限制，试验往往不可能完全暴露卫星产品的固有缺陷，必须通过深入的设计与分析予以弥补。搞好可靠性设计分析可以达到事半功倍的作用，实现卫星研制快、好、省的目标。
不要把可靠性预计得到的可靠性值理解成实际产品的可靠性。因为预计是在先验统计的元器件失效率数据基础上的，时间上是滞后的，更主要的是预计并未考虑产品在生成过程中的质量控制情况、元器件实际存在的批次质量波动、空间粒子辐射的影响等诸多因素。在可靠性预计中元器件失效率数据源的统一和系统上下一致及工程研制阶段间的前后连贯是十分必要的。
(3)关于可靠性试验与验证
设备的ESS原则上应在进行设备的鉴定和验收试验前完成。在型号的工程实践中目前更多的是将初样鉴定试验和正样验收试验结合在一起进行，但受试件的试验强度应满足ESS的试验应力强度规定的要求。
可靠性增长试验与可靠性增长是不应等同的两个概念。可靠性增长试验是可靠性工程中有确定内涵的一类试验，而可靠性增长比可靠性增长试验有更广的含义。可以通过设计分析后的更改(如FMEA、硬件的冗余优化设计或软件的容错设计等)、研制试验中的故障归零、环境应力筛选试验等方法(当然也包括可靠性增长试验),去实现航天产品或系统的可靠性增长。设备的通电老化或其他ESS不是“可靠性增长试验”,但可以通过剔除残留的有缺陷的元器件或工艺实现进一步的可靠性增长。
思考题
1.卫星可靠性工作计划应包含哪些基本内容?为什么型号可靠性工作计划的编制对型
号可靠性工作的开展有决定性的影响?
2.卫星可靠性保证在型号研制工程中处于什么地位?它的主要作用是什么?为什么产品可靠性的实现单纯依靠可靠性保证技术是不够的?
3.如何理解可靠性工作的复杂性?卫星可靠性设计与分析的主要技术有哪些?这些技术应用各自的目的和作用是什么?
4.卫星可靠性验证的基本方法是什么?为什么工程上卫星实际运行可靠性定量值无法提出?产品的可靠性预计值与产品的实际使用的可靠性两者有什么本质的差别?
参考文献
1航天工业行业标准.QJ1408A-98航天器可靠性保证要求.1998
2胡昌寿主编.可靠性工程-设计、试验、分析、管理.北京：宇航出版社，1988
3曹晋华，程侃.可靠性数学引论.见：越民义主编.运筹学丛书，第1卷.北京：科学出版社，19864美国军用标准.MIL-STD-1543B航天器和运载器可靠性工作要求(美空军).1988
5BlueprintsforProductReliability.ReliabilityAnalysisCenter(RAC).USA,1996
6ReliabilityEngineeringCourse.BoeingAerospaceCompany.USA,1984
7国家军用标准.GJB813-90可靠性模型的建立和可靠性预计.1990
8美国军用手册.MIL-HDBK-217D电子设备可靠性预计.1982
9美国军用手册.MIL-HDBK-338A可靠性设计手册.1992
10欧洲空间局标准.ESAPSS-01-30欧空局航天系统可靠性保证要求(第二版).1992
11欧洲空间标准化协调组织标准.ECSS-Q-30A空间产品保证可信性.1996
12航天工业行业标准.QJ2437-93卫星故障模式影响和危害度分析(FMECA).1993
13国家军用标准.GJB35/Z-93元器件降额准则.1993
14中国空间技术研究院标准.Q/W432-93卫星故障报告、分析和纠正措施系统.1993
第15章卫星计算机辅助设计
15.1概述
在卫星设计中，计算机已成为设计人员无法离开的工具，如果不会运用计算机，设计师就无法完成现代卫星的设计。
计算机在卫星研制中应用范围非常广，如计算机辅助分析(CAE)、计算机辅助设计	(CAD)、计算机辅助工艺(CAPP)、计算机辅助制造(CAM)、计算机辅助测试(CAT)、产品数据管理(PDM)、管理信息系统(MIS)、直接数字仿真(DNS)等等，这一切通称为CAX。计算机在卫星设计中的应用不仅是一个技术问题，而且是一场设计革命，它要打破传统工作模式，建立新的工作秩序，因此不但要有必要的软硬件环境和掌握这些工具的人，更需要强化CAX意识，尤其是各级领导和设计师的CAX意识，克服初期效应。由于篇幅限制，本章仅限于与计算机辅助“设计”有关的内容。
CAE(ComputerAidedEngineering)即科学计算，是计算机最原始的应用。在卫星总体设计中，CAE内容很广，如：任务分析，质量特性分析，结构设计中的有限元静动力学分析，流体力学分析，可靠性分析，热控设计中的外热流、角系数、温度场计算等。这些分析计算虽然也用到前后处理和结果可视化技术，但本质上仍然是进行方程的数值求解，是传统科学计算的外延。
计算机辅助设计主要包括机械CAD和电子电路EDA两个方面。机械CAD就是在计算机上实现产品的几何造型和工程图纸设计。CAD技术的从研究到大规模工程应用，是近代计算机图形学与图形终端技术发展并结合的结果[1]。
这里所说的CAD主要指以三维实体造型技术所进行的设计。用三维CAD软件来进行产品设计的特点是设计人员不必考虑产品形状的投影规则，直接用三维思维来构造已存在于设计者头脑中的产品几何形状，直观、准确，大大提高了设计人员的工作效率，也减少了由于对图纸的不同理解而产生的错差。由三维造型完成的零件，可以通过三维实体装配来检查零件间尺寸的协调性，找出零件间可能存在的彼此干扰。因此，一旦三维造型完成后，利用三维到二维的投影的惟一性，自动生成产品的二维投影图，加上必要的细节标注，就可以完成工程图的设计工作。
EDA技术在卫星设计中，主要用来进行电子电路原理图设计、电路性能仿真分析、PCB自动布线，电路的可靠性分析和热分析。随着大规模集成电路技术的发展，用EDA软件进行航天专用集成电路ASIC设计和FPGA现场可编程门阵列器件设计也日益普遍。
“仿真”一词，原先主要是指控制系统的计算机仿真或半实物仿真，随着计算机软硬件的飞速发展，仿真的内涵已发生了明显的变化。20世纪90年代以来，卫星总体性能仿真技术得到迅速的发展，美国NASA喷气推进试验室的FST系统(FLIGHTSYSTEMTESTBED)、兰利中心的SPASIM和欧空局的EUROSIM系统都是已建成并投入使用的总体仿真系统。
随着电子化信息爆炸式的发展，有序地管理产品的研制过程和每时每刻产生的数据、模型、报告、图纸，已迫在眉睫。PDM(PRODUCTDATAMANAGEMENT)是帮助工程师和有关人员进行产品研制过程管理和数据管理的工具。国际上已有商品化的PDM软件；中国航天系统于20.世纪90年代初开始研制的AVIDM框架，从某意义上说，也是一种PDM系统，但其管理程度更深，且更具航天特色。
本来意义上的管理信息系统(MIS)是在企业内部由计算机实现办公自动化如财务管理、人事管理、计划管理、仪器设备管理，物资管理、档案管理等，又通过企业内部网络实现这种信息的交流和共享。MIS系统虽然主要是面向管理机关的，但它与卫星型号设计密切相关。随着PDM技术的发展和内容的拓宽，人们现在已开始把MIS纳入PDM的管理内容。
采用CAD技术来进行卫星总体设计，其工作模式已经历了孤岛式、集成式和协同式三个发展阶段。在CAD应用的早期，工作环境基本上是孤岛式的。随着网络和数据库技术的发展，以网络为纽带的分布式客户/服务器工作模式已成为计算机集成系统大大提高了效率，成为CAD系统发展的必然结果。近来，随着广域网的发展和人员结构的变化，以异地设计为特征的协同设计技术在一些国家中已得到相当的发展。
计算机技术日新月异，人们很难预测几年后计算机的应用会达到什么水平，正象人们在几年前无法预测现在一样。但从当前国际航天界的发展动向可以看出，以下几点无疑将成为现实：
1)以网络、数据库和多媒体技术为基础的异地协同设计技术将广泛应用于总体与分系统的设计和协调；
2)以主模型共享为基础的系统集成设计技术和多学科综合设计、多学科优化(MDO)技术将大大提高设计速度和总体设计质量；
3)数字样机和虚拟现实(VR)技术将广泛应用于航天器设计的各个阶段，人们对物理样机的依赖会显著减少，研制成本会随之下降；
4)决策系统将引入总体设计过程，设计决策更具科学化。
15.2卫星的数字化模装
15.2.1DMU技术和卫星的数字化构型
DMU(DigitalMockUp)技术就是通过计算机的手段用数字的方法来表示卫星的结构和星上仪器设备，通过对虚拟零部件的配置和布局，完成卫星的总体构型。卫星构型是一种创造性劳动，主要靠设计师通过人-机交互的方式一步一步地予以完成，而且往往需要多次的迭代与反复才能最后完成。利用CAD的手段来进行产品的构型设计最大的优点是投资省、时间少、精度高；构型一旦完成，立即可以输出相应的图纸文档，并且可以保留卫星构型设计的发展过程，便于修改和参考。波音777飞机是全数字化产品设计的典型案例[2]。
一颗卫星的数字化构型过程，大致要经过图15-1所示的几个阶段。设计师在着手进行卫星的数字化构型前，必须做好以下准备。
292卫星工程
图5-1卫星CAD构型过程
1)建立静态数据库。这些库包括：国内外卫星数据库；卫星通用平台数据库；卫星通用设备库和标准件库。库的建立是一个长期积累过程，在开始阶段，只能用什么建什么。
2)卫星设备及主结构的编号和装配关系树。设计师着手进行零件造型和装配前，应先画一张草图，初步确定未来卫星的分段和逻辑装配关系，约定舱段及分系统设备的编号命名规则。
15.2.2零件造型
CAD总体布局，与实物模型布局相类似，首先必须完成所有零件的造型，并把结果存入数据库，然后进行部件的装配和整星的装配。从物理上说，所有的零件都应该是实体，但在CAD系统中，由于实体、曲面和钣金零件内部数学描述不同，因此，往往需要由不同模块的软件来实现。在动手进行零件造型前，先得根据零件的形状把零件进行分类，决定采用何种方法来完成该零件的造型。一般说来，凡用传统的车、铣、刨、钻加工方法加工出来的零件，都可以由实体造型方法来完成；用冲压、铸造、锻造和注塑成型的零件要用曲面造型来完成；能展开成平面的零件在CAD系统中称为钣金零件，它的造型要用钣金设计模块来完成。
零件的实体造型，大致要经历轮廓线构造、基本特征体素生成和复杂零件三个步骤(见图15-2)。构造轮廓线首先得选择工作平面，它可以是坐标平面，也可以是用户自己定义的任意空间平面，或直接用鼠标在物体上选取。所谓轮廓线是指由直线、圆弧、曲线段首尾相接所构成的复合线。轮廓线可通过拉伸、旋转、扫瞄和放样(Loft)四种方法，生成简单体素。任何复杂实体，都可以从简单体素的多次交、并、差运算来得到。图15-3是球与立方体布尔运算的结果。图15-4是用CAD软件的实体造型功能完成的典型零件，左边的零件是某型号两舱对接的钛合金框，右边的零件是某卫星的井字大梁。
图15-3实体间的拓扑关系
图15-2零件造型的过程
图15-4两个典型的实体造型零件
有一类零件，如航天飞机外形，航天员的座椅等很难用实体造型来完成。在CAD系统中，用来完成这类零件造型技术称曲面造型。曲面造型的基础是曲线，常用的曲线有贝齐埃曲线、B样条曲线、孔斯曲线和非均匀有理B样条曲线(NUBURS)。由3～4条贝齐埃曲线为边界所围成的曲面称为曲面片(Patch),它是构成曲面的最小单元。两个以上曲面片，通过公共边互相连在一起就构成曲面。有了曲线，就可以通过拉伸、旋转、扫瞄和放样等手段构造出简单曲面，再通过曲面间的拓扑运算和曲面拟合，构成复杂曲面。图15-5给出的是两个典型的曲面造型部件。
图15-5两个典型的曲面造型部件
15.2.3装配及质量检查
用CAD手段把零件装配在一起，主要有两种方法。一是坐标定位法，在一个统一的总体坐标系中，通过平移和旋转，把零件定位到指定的空间位置和方位上；另一种是配合定位法，选定一个基准零件，以此为基准，通过零件间轴、面的配合关系，逐个进行装配。前一种方法适合于总体布局，后一种方法适合于机械配合，实际工作中往往需要两种方法交替使用。完成仪器设备的布置后，就可以在此基础上进行管路与电缆的布局。在CAD模型上进行管路布局可以有效地克服仪器安装板上下面板孔的干涉关系，在东方红三号卫星中板设计中，曾经用CAD管路布局达到了一次投产无任何错差的效果。图15-6是东方红三号卫星中板的管路布局和海洋一号卫星的CAD构型模型。
东方红三号卫星中板管路布局海洋一号卫星CAD构形
图15-6卫星CAD构形和管路布局
由CAD软件完成的装配体必须经过装配质量的检查，以便发现可能存在漏装、多装和零件间的相互干涉。通过提取装配件的BOM(BillofMaterial)表，就可以了解是否存在漏装或多装的问题。而相互间的几何干涉问题则主要通过以下三方面的检查来完成。
1)静态干涉检查。零件间的几何干涉可以利用CAD软件本身的命令进行一一对应的检查，也可以用专门的装配干涉检查的软件如VISMOCKUP,采用剖面法，由光标或键盘拖动剖切平面，从二维截面图中，方便地发现零件彼此干涉的部位及干涉的尺寸大小。
2)光通路检查。星上仪器设备是否遮挡了光通路，这是实物模装难以发现的问题。在CAD系统中，可以把光通路构造成一个质量密度为零的光柱或光锥零件，检查周围仪器设备与该零件的干涉，就可以方便地发现可能存在的隐患。
3)动态干涉检查。动态干涉检查包括运动部件和装配过程干涉检查：对于运动部件，必须进行动态仿真来检查出可能存在的干涉，尤其对机构运动部件更必须这样做。CAD系统中有专门的软件模块来进行机构的设计和分析工作。机构装配与一般装配不同的是必须定义存在于零件间的运动副，然后令主动运动副作规定的运动，观察其他运动副相应的运动和可能存在的干涉。
用DMU模型能否代替实物模装的关键是装配过程的仿真。进行装配过程的干涉检查，系统要求设计师定义零部件的运动轨迹，然后令零部件沿着指定的轨迹运动，由系统动态检查
零件运动过程中与周围零部件是否相碰或间隙小于某个指定的值。
15.3卫星质量特性的CAD集成分析
15.3.1卫星质量特性分析的特点
质量特性是卫星总体设计的重要设计参数。质量特性包括质心、质量、转动惯量的计算及配平分析，是一个经典的力学问题。由于分析计算中原始数据太多，而且多次坐标变换过程中，涉及的计算又过于繁琐，用一般科学计算程序来进行质量特性分析数据准备量大，出错率高，实时性差。三维CAD技术的发展，大大方便了零件及装配体的质量特性计算。
卫星的质量特性分析不同于一般的装配体质量特性分析，它有以下特点[3]:
1)星上仪器设备的尺寸往往与卫星整星的尺寸具有可比性，不能把星上仪器设备简化为一个质点来处理，而必须计及这些仪器设备绕自身局部坐标系的惯量特性；
2)仪器、设备本身不是一个均质体，不能简单地通过密度、体积来计算其质量、质心及转动惯量，而必须具有灵活的人工赋值和人工干预的能力；
3)由于卫星舱内仪器设备布局密度高，舱内设备其自身坐标系与卫星总体坐标系之间不但存在刚体平移，而且往往存在绕三坐标轴的旋转；
4)卫星的布局及各分系统的仪器设备设计都是一个优化和逼近的过程，必须严格保证某个仪器设备改变后，有关各级装配体质量特性都得到自动修改；
5)为控制卫星的质心位置，保持卫星的动、静平衡，一般都需要附加一定的配重块来调节其质量特性参数。
因此，商用CAD软件所提供的质量特性分析功能往往不能满足卫星总体设计的需要。
15.3.2用三维CAD技术进行卫星质量特性计算
用三维CAD技术计算卫星质量特性大致需经如图15-7所示的步骤。
图15-7质量特性计算过程
1)装配质量的检查。用程序检查分析对象装配的正确性，逐级剖析该卫星的装配关系，统
计零、部件所隶属的分系统名称(如总体结构，姿、轨控，能源，天线，有效载荷……)及零、部件本身的质量特性。确信装配正确后，才能进行质量特性的计算。
2)零件质量特性分析。在进行零件质量特性分析时，必须要有多种手段来定义零件本身的质量特性，至少应有下列4种定义零、部件质量特性的方法：给定零件的材料密度，通过CAD软件本身的功能来计算该零件质量特性；给定零件质量，由自行开发程序计算该零件的平均密度，然后再计算其质量特性；拷贝其他零件的质量特性；人工输入零件的质量特性。
为便于后续计算，零件的质量特性将作为该零件的属性参数，存入数据库。对于相同材料组成的组件或部件，可以当作单个零件来处理。对于星上仪器设备，由于整星的DMU模型主要关心装配关系，因此这些仪器设备的CAD造型往往是一种外形的仿真，并不反映这些仪器设备的真实质量特性分布。所以在进行零件级的质量特性分析时，最好采用实际测量值或精确模型计算得到的数据，通过人机交互的方式，人工赋值给该仪器设备。
3)装配件质量特性分析。进行装配件的质量特性分析，用户只需输入该装配件在数据库中的名称，在系统内部，由程序自动完成了以下工作：提取该装配件的零、部件名称，数量，这些零部、件在装配体参照系中的位置即转换矩阵；通过零、部件名称及其数据库连接关系，读入每个零、部件的质量特性；由移轴及转轴公式，把每个零部件的质量特性转化为相对于装配件参照系的质量特性，通过累加求得整星的质量特性；求解转动惯量张量主元素及主轴即该装配件的主惯性矩及主轴的方向余弦。
4)零件修改及装配体修改。零件修改与布局修改是经常发生的事情，重要的是保证数据的一致性，因此，底层零件修改后，必须通过CAD系统数据库功能寻找相应的上层装配体名字。由于在机械装配中，存在同一零件多级交错装配的可能。因此，当某个零件更改或被替换时，必须逐一寻找出它的上层装配件，并对所有直接或间接的上层装配件进行按层次进行排序。再根据排序结果，逐级执行从下向上的重新计算。
15.4有限元技术与卫星总体设计
卫星结构复杂，刚度和强度要求高，设计安全系数小，详细的力学分析对卫星设计而言显得尤为重要。这种分析计算不但为了进行设计的校核，更是为了求得设计的优化。美国TRW公司的GRO天文卫星的研制，是利用有限元分析方法实现结构优化设计的典型案例[4]。GRO卫星是一颗进行伽玛射线探测为目标的天文卫星，初步设计表明，卫星严重超重，采用原来的结构方案肯定无法把卫星送上天。公司采用了两套办法进行减重努力：一是以NASTRAN为工具，用人工进行反复的运算，根据经验，对整星结构进行逐次修正，进行了两个月，得到了一个结果。另一种方法是用公司开发的ASOS自动优化程序与NASTRAN结合，根据前三阶频率大于5Hz,8Hz,9Hz的要求，对32个设计变量进行优化，最后只用了两周的时间就完成了减重设计，使结构重量减轻了30%,且结果远优于前者。设计采用此结果并确保了卫星成功上天。文献5指出，一颗商用通信卫星，至少需要完成下列各项力学分析，它包括：有效载荷安装板噪声振动分析；整星的结构动力学分析和静力分析。
结构动力学分析包括：1)模态分析。估计卫星在发射状态下，一阶频率是否满足运载工具的要求；在轨运行状态下一阶频率是否满足卫星姿轨控系统要求。2)正弦振动和随机振动响
应分析，估计星上仪器设备的动载荷条件。3)星-箭耦合分析，估计卫星在运载火箭起飞至入轨过程中的响应载荷；
静力分析包括：1)准静态静力分析，估计卫星在运载火箭的过载和振动响应附加过载作用下结构静强度。2)星在轨热变形分析，估计温度变化产生的热变形和热应力。3)太阳翼在展开状态的热变形分析。此外，为判别结构的稳定性，对于可能失稳破坏的零件还要进行屈曲分析。
15.4.1有限元方法及应用软件
在变分原理上发展起来的有限元素法，是一种用泛函极值来求解结构力学问题的数值近似法，文献[6从理论上证明了它与微分方程解的等价性。有限元法把结构力学问题的求解，最终归结为求解一组线性或非线性代数方程。随着计算机技术发展有限元法开始进入大规模工程实用，在卫星总体设计中，有限元分析主要用来进行力学环境预示、结构的静动力分析和设计优化。结构有限元分析的基本方程的一般形式为：
[M]u]+[C]u]+[K]u=|P(t)|
其中[M]——卫星结构的质量矩阵，主要取决于卫星的总体布局；
[C]——卫星结构的阻尼矩阵，主要取决于结构材料的阻尼特性，并与生产工艺水平有关；
[K]——卫星结构的刚度矩阵，主要取决于材料的弹性模量和结构尺寸；ul——广义位移列阵；
P(t)}——载荷列阵，它可以是时间的函数。
上述方程中，在稳态条件下ü=u=0,载荷{P(t)|={L};L为静力载荷，系统退化为静力问题。当载荷{P(t)}={0},同时阻尼系数[C]=[0]时，则系统退化为自由振动问题。
航天界通用的有限元分析软件主要有MSC/NASTRAN和ANSYS软件，尤以MSC/NAS-TRAN应用最广。MSC/NASTRAN软件的主要特点是适合线性问题的求解。图15-8给出了用NASTRAN进行有限元静力分析的过程。
图15-8用NASTRAN进行静动力分析的过程
15.4.2建模
在有限元分析中，主要时间均花费在建模上，如何提高建模速度是提高有限元分析效率的关键；模型的正确与否，直接影响分析的质量。一个完整的有限元分析模型的建模过程，主要包括几何建模、剖分和属性定义(分析类型、单元特性、材料性质、载荷条件及边界条件等)3部分。常用的建模方法有3种：用有限元分析软件的前处理程序如：PATRAN建模；CAD系统的FEM模块建模；CAD与有限元前处理器混合建模。
有限元软件的前处理程序是由有限元分析程序的开发商自行研制的，它与分析软件发展的同步性比较好，用它来进行建模可以支持各种单元类型和分析类型。但由于几何信息主要来源于CAD系统，加上前处理软件的造型功能通常远逊于CAD软件，因此从总体上来说此种建模方法效率比较低。
大型CAD系统，一般都配有FEM(FiniteElementMeshing)建模模块，在CAD系统内建立分析模型，而以分析入口文件的形式，把模型信息输入NASTRAN,进行问题的求解。这种方法的优点是在CAD系统下统一建模，工作效率高。但由于两个软件发展的往往不同步，难于支持分析软件所具有的全部单元和全部分析类型，易产生功能上的局限性。
混合建模可利用上述两种建模方法的各自优点，起到扬长避短的作用。其基本思路是利用CAD系统进行几何建模和剖分，再通过数据文件交换或几何图形交换文件，半成品模型传入前处理程序完成模型装配和属性定义。这种建模的效率高，但要求分析工程师同时熟悉两种软件的使用。
一般说来，动力分析与静力分析的模型是不同的，动力分析模型可以粗一点，而静力分析模型比较细。但随着计算机速度的提高，分析求解时间已不是一个主要问题，所以，近年来，也有人采用同一模型来进行静力分析与动力分析[5]。
为保证模型能得到预期的结果，在运算前必须对模型的质量进行全面的检查。这种检查包括：模型的刚体位移自由度是否已得到充分约束；选择的单元类型是否与力学概念相冲突；载荷有否遗漏；所有单元是否都有材料特性赋值；是否存在奇异单元；输入参数的量纲是否一致等。
15.4.3分析计算和后处理
只要模型数据齐全，NASTRAN总能算出一个结果来，问题是必须保证计算所需的硬件环境，尤其是模型对内存和外存的要求。在分析过程中，软件系统需要经历如图15-9所示的内部过程。其中，总刚度矩阵生成的时间与自由度N成正比，矩阵求解的时间与自由度N的平方成正比，应力恢复的时间与自
图15—9静力求解内部过程
由度N成正比，所以主要的运算时间消耗于矩阵的求解。因此，为减少内外存交换，希望承担解题的计算机应该具有较大的内存和足够的内外存交换空间。如果题目规模太大，最好利用批处理方法提交。
得到计算结果，并不等于计算结果正确，一次计算就能得到预期结果的可能性是很少的。所以必须有定性判断结果正确性的能力。图形后处理程序，为结果的定性判断提供了方便。最简单的办法是用变形图或模态图检查是否满足几何边界条件，和应该满足的对称性、反对称性条件；通过与以往分析结果的比对，定性判断质量、刚度对频率的影响趋势是否合理；在几何形状突变、材料、载荷突变的部位是否存在应力突变现象；位移大小在量级上是否合理；等等。如果定性检查有问题，则需进一步判断问题来自何方，检查输入参数及原始模型，修改后重新进行计算。
15.4.4模型修正
用有限元法来进行卫星的力学环境预示和结构的静动力学分析，存在很多不确定因素，尤其是动力分析更是如此。其中最主要的因素有两个，一是活动部件的连接刚度，另一是结构阻尼系数，这两个参数会大大影响分析计算的结果，但它们又是一种经验数据，只有通过实验与分析结果的相关性分析才能得到。连接刚度需要通过模态试验来进行修正，结构阻尼系数需要通过响应分析来进行修正。这种修正可以通过理论和相应的软件来完成，也可以通过大量的参数运算和人工比对来实现。从这个意义上说，分析只能减少实物试验，而无法完全替代实物试验，尤其在经验不多的情况下更为如此。
15.5卫星的热分析
15.5.1卫星热分析的特点
卫星的热分析是卫星热设计的重要手段，这种热分析有许多固有的特点7,主要表现为：
1)受热环境复杂。对卫星来说，除了仪器设备本身发热外，主要的外热源是太阳辐射、行星红外辐射和行星对阳光的反射。对于返回式卫星还有再入空气动力热的问题。太阳辐射、行星红外辐射和反射问题，都与卫星相对于辐射源的位置和卫星的外形及表面特性有关，而且都是时间的函数。对再入卫星而言，还存在气动加热问题，这种气动加热主要取决于卫星的再入轨道参数和返回舱的外形。
2)多种热交换形式并存。在进行卫星内部温度场分析中，要考虑各部件间的辐射、传导热交换；在有强迫空气通风的情况下如仪器舱内，还存在对流换热。由于卫星内部的结构部件形状特殊，布置紧凑，使各部分之间的热交换变得极为复杂。
3)不确定因素多。材料热物性、接触热阻都与材料工艺有关，存在很多不确定因素，分析模型需经过多次的修正。
4)几何形状改变。在卫星运行过程中，某些部件如太阳翼、天线，由于定向的需要，会存在相对于卫星本身的运动。
15.5.2卫星热分析的过程及软件系统
卫星的热分析过程，包括以下的6个阶段8,9],它们是：
1)物理建模，可以从CAD系统中读入模型，也可以用热分析前后处理工具建模，或混合建模；
2)任务分析，定义轨道、卫星及运动部件如太阳阵、天线、有效载荷的指向，并用图形手段检查参数的正确性；
3)外热流及辐射角系数计算；
4)生成SINDA/G的热模型，分别产生SINDA/G运算所必须的节点信息、传导网络信息、辐射网络信息、加热条件文件，然后进行计算；
5)计算结果的前后处理，用三维云图或二维曲线显示计算结果；
6)模型修正及设计迭代。
用来进行卫星热分析的软件系统主要有NASA及ESA两大流派。美国的卫星研究部门主要用PATRAN-TRASYS(NEVADA)-SINDA/G系统，而欧洲的卫星公司则多采用THERMICA-ESATAN系统。近来THERMICA已实现了与SINDA/G的集成，所以又出现了THERMICA-SIN-DA/G系统。图15-10是各种现实可行的软件系统，图上面有虚线框部分是美国的系统，下面是欧洲的系统。中国空间技术研究院采用的热分析软件基本上与NASA的相近。
前后处理外热流、角系数计算温度场计算
图15-10卫星热分析的软件系统
15.5.3热分析建模
卫星热分析需要卫星的总体构型及总体布局信息，但是不必要把所有影响传热的因素都考虑进去，必须对物理模型进行简化[10]。这些简化包括：忽略舱内电气连接器、电缆线、设备的安装螺钉及推进剂管路等零部件；删除设备安装板和卫星面板的孔，以便使辐射角系数满足归一性要求；把复杂曲线简化为折线，删除设备边的倒圆和倒角；用平面组合替代复杂曲面；忽略形状不规则几何体的细节如小尺寸凸起物，安装耳片。
卫星的设计过程是一个多次反复迭代过程，在设计过程中，布局的变化是经常发生的，为
避免重复建模，这种模型简化工作应由软件来协助完成。图15-11是根据设计师的意图由软件自动完成的“实践五号”卫星简化几何模型。
图15-11“实践五号”卫星模型
由于卫星的构型和总体布局的原始信息来自CAD系统，所以必须通过图形交换的手段，把模型从CAD系统传入热分析系统，以减少建模时间。必须指出，PATRAN-NEVADA-SIN-DA系统中，由于三个软件算法的不同，各自对几何模型的描述不同，因此需要通过专门的接口程序来完成这三者之间的模型转换。图15-12是CAD模型转变为PATRAN模型的途径。
图15-12CAD与PATRAN模型交换
15.5.4外热流分析和辐射角系数计算
卫星的外热流主要来自太阳辐射、地球返照和地球红外辐射三部分。而外热流分析的关键是计算卫星表面与太阳、地球间的辐射角系数。由于卫星的位置、姿态处于不断的变化之中，所以这种角系数是时间的函数。卫星的位置取决于其轨道，卫星的姿态则取决于控制规律(如对地定向、对日定向等因素)。对地球卫星而言，太阳光可以当作平行光线处理，这就简化了外热流的计算。一旦确定了卫星在某一时刻的空间位置和姿态，就可以通过数值积分得到卫星表面某一曲面单元相对于太阳和地球的角系数值，从而求得相应的外热流。
计算卫星内部仪器设备间的辐射换热，必须计算仪器设备间的辐射角系数，这种角系数主要取决于仪器设备的形状和它们间的相对位置，可以通过双重曲面积分来得到。在实际问题中，两个物体之间可能还存在其他物体的遮挡，使积分域变得极为复杂。为避免复杂的曲面积
分和遮挡运算，工程上常采用概率统计的手段，用蒙特卡罗射线法来实现物体间的辐射角系数的计算。
从角系数的物理意义可知，角系数计算只需要物体的表面几何信息(位置和形状)。因此，NEVADA软件在进行角系数计算时，需要有反映卫星仪器设备位置和表面形状的模型。NEVADA支持22种常用的标准形状元素，对于形状非常复杂而又不想简化的仪器设备，必须分解成多个小尺寸的标准元素。NEVADA共有5个模块：SPARKS(建模工具);RENO(角系数计算模块);VEGAS(外热流计算模块);GRID(SINDA/G接口);TNT(与TRASYS的接口)。这些模块间的数据流向如图15-13所示。由VEGAS得出的外热流数据和由RENO产生的辐射角系数数据将单独生成两个数据文件，传给SINDA/G。
图15-13热分析软件的集成
15.5.5温度场的计算
求解卫星内温度场，实际上是在一定的边界条件下求热传导方程的定解问题。直接求解热传导方程是困难的，在工程上通常采用节点网络法或有限元法进行数值解。温度场的求解是通过SINDA/G(SystemsImprovedNumericalDifferencingAnalyzer/Gaski)程序来完成的。虽然SINDA/G支持对流、辐射、传导网络，但它只是一个温度求解器，把问题提交SINDA计算前，模型参数，如节点热容、网络系数和热载荷条件等必须准备好。
SINDA/G是COSMICSINDA的商业版软件，SINDA/G所用的算法是有限差分为基础的结
点网络法，可进行传导、辐射、对流和相变问题的计算。软件采用了稀疏矩阵解法，效率比较高。材料特性、边界条件、输入功率均可以是时间或温度的函数。为适应各种复杂的边界条件，SINDA允许用户用FORTRAN语言写子程序，编译连接后嵌入其中进行运算。SINDA软件的开发比较早，本身没有前后处理程序，至今仍用固定格式的数据文件输入。PATRAN和近来开发的SINDA/3D等前后处理软件与SINDA的接口关系都是通过数据文件交换来实现的。
图15-14所示为两种航天器热分析结果的示意图。
HY-1卫星P3/THERMAL分析结果JPL新盛世深空探测器SINDA分析结果
图15-14热分析的典型结果
15.6空间环境的CAD集成分析
空间环境对卫星的正常工作影响极大，这些影响包括宇宙射线辐射、光压扰动、空间碎片、材料的出气、羽流的扩散和对星体表面的污染、原子态氧对卫星表面的侵蚀等。NASA和ESA对空间环境对卫星的影响都做过大量的研究，开发过不少计算机软件。欧空局组织开发的ESABASE软件包其主要的功能在于分析空间环境对卫星的影响。本文不打算讨论空间环境的CAD集成分析的全部内容，只举例说明利用CAD集成手段进行卫星质量面密度分析的过程。
卫星质量面密度的分析是进行卫星星内辐射环境分析的重要内容。设A为星内某一敏感点，而射线S;串过A点，显然S;在达到A之前遇到的仪器设备愈多，这些仪器设备的平均密度愈大，则A点所受到的辐射强度就愈小。由于卫星内部仪器设备布局的随意性，计算卫星的质量面密度的分布，也就是说计算出卫星星内某一点在4π立体角范围内的质量面密度就成了卫星星内辐射环境分析的技术难点。CAD技术是计算卫星质量面密度分布的重要手段。根据光程可逆性原理，为计算某计量点的质量面密度，可以把到达该点的入射射线转换成由该点发出一系列射线，判别这些射线与星内仪器设备及卫星结构的相交状态并计算出相交长度即可求得问题的解。
1)交性判断。设卫星由O₁~0n,n个仪器设备和结构件所组成，而A为某一计量点；S;为由A点发出，半径为1mm的半无限长的圆柱形射线。首先利用CAD系统提供的Interference检查命令，用循环语句逐个测试射线与这些仪器设备是否相交，记录与此射线相交的仪器设备。
2)透长度计算。由相交性测试，如果射线S;与0;相交，则利用CAD系统的求交功能，可
以求得相交部分的体积，因为射线的截面半径是已知的，所以就可以通过简单的公式，求得相交长L;(S;)=V;/A;其中，A;为射线S;的截面积，这里A;=3.141592mm²。
3)面密度计算。求得相交长度后，可由下式求得方向S;的质量面密度：
其中p;为与射线相交的仪器设备的平均密度。
当射线S在4π立体角范围内越来越密时，就可以得到整个卫星在A点的质量面密度分布。
4)程序实现。质量面密度计算的公式很简单，但计算起来非常复杂，必须用CAD编程的手段来完成。不同的CAD系统，由于其数据结构开放程度不一样，提供给用户的编程能力也不一样。以EUCLID为例，图15-15给出了用程序的手段实现卫星质量面密度计算的框图。卫星的质量面密度分布，取决于卫星的总体布局。为简化计算，必须对卫星的三维CAD模型进行简化，建立质量面密度分析模型。
开始
数据库
调入布局模型
模型简化
统计模型中的实体数n
读入实体平均密度ROG
定义计量点
定义射线数m及步长
作射线S()=1M
相交判别J=1,n
否
相交?
J≤n
2RODL(.J)
结果打印
停止
模型简化准则
求相交长度L(I,J)
RODL(1.J)
卫星质量面密度
图15-15卫星质量面密度分析流程
程序首先从数据库中读入简化模型，通过对数据结构的剖析，从模型中提取各仪器设备的名称、数量和它们相应的平均密度。然后以用户定义的计量点A作射线S;,用循环语句求得卫星在该点的质量面密度。
15.7卫星的计算机总体仿真
20世纪90代后，随着航天工业日趋商业化，成本、时间成为是否赢得型号研制权的主要边界条件。在此背景下，NASA的首席执行官戈尔丁提出了快、好、省(Fast,Better,Cheaper)的策略，为此NASA范围内进行了一场设计过程重组和对传统设计过程反思的改革，其标志是以中、小型号为重点、组织结构偏平化，研制队伍多学科化，研制过程平行化等。在型号的具体研制中，也进行了重大的改革，以JPL的深空探测器为例，在研制经费没有限制的年代里，一个新型号一般都要生产一颗称之为PTM(ProofTestModel)地面试验星，在地面试验通过后，生产两颗正样星。现在随着航天技术的成熟加上经费限制的原因，只能取消PTM,仅生产两颗飞行试验星。对于大型探测器如木星、土星等探测器，连生产两颗正样飞行星都不可能。在这种背景下，要减少风险，就必须加强分析工作。建立项目设计中心和总体仿真试验室是采取的两个主要措施，其目的是要通过计算机仿真来替代PTM的作用，尽可能早地暴露设计中的问题。于是各种总体仿真试验室相继发展起来，其中JPL的FST试验室，Langley的SPASIM系统和ESA的EUROSIM都是这一类型的试验室。1997年以来，中国空间技术研究院飞行器总体设计部也开始了总体仿真试验室的建设工作。
15.7.1FST简介
JPL于1993年开始建设FST(FlightSystemTestbed)总体仿真试验室[11,其目的是为执行NASA总部的快、好、省策略，缩短研制周期，减低研制成本。FST环境下可以快速产生卫星的虚拟样机，FST的工作重点是进行分系统集成、系统性能验证和系统级接口关系的协调，一般不包括机械结构方面的内容。文献[12]详细地给出了FST试验室的计算机、硬件设备、软件工具和多媒体设备。FST的虚拟样机由多个分系统组成，这些分系统包括指令和数据处理分系统(C&DH),制导、导航和控制分系统(GNC),无线电分系统(RF)和能源分系统，以及卫星有效载荷。此外还有一个卫星动力学仿真器(SDS)和一个地面数据系统(GDS)。组成FST各分系统的可以是数字仿真信号，也可以是面包板或工程样机。
在FST系统中，有效载荷是作为一个特殊的分系统来处理的。JPL正在研制一种特殊的仪器，能进行多种有效载荷的仿真。SDS卫星动力学仿真全部由软件模块所组成，它根据发动机点火和其他影响卫星定向的事件向GNC系统提供相关的信息。
FST系统中，加入虚拟样机的硬件可以有3种状态，最先是面包板，在功能上与飞行设备相同，但外形和尺寸往往完全不一样；随后是工程样机，功能与外形尺寸与飞行设备一样；最后是正样飞行件。这些硬件通过标准的32位总线接口接入FST系统。一般所说的系统设计，主要是指航天器本体的设计，而FST还包括地面数据处理的模块，所以FST有完整的点对点信息系统EEIS
FST系统应用最成功的案例是PATHFINDER的仿真[13]。PATHFINDER是由JPL负责研制的一个火星探测器，探测器研制中的最大问题是时间短(3a),经费有限(相当于1992年财政年度1.5亿美元),技术复杂。探测器在整个火星着陆过程中，需要不断的进行姿态修正，要完成多次的分离，操作极为复杂。虽然可以做一些单项试验，但无法进行综合的过程仿真。JPL在FST系统中建立了该探测器的样机，对探测器进行了大量的着陆过程模拟，保证了探测器于1997年7月4日在火星表面的成功着陆。此型号的研制成为NASA执行快、好、省的成功范例。
15.7.2SPASIM简介
SPASIM是NASALangley中心开发的一个卫星总体仿真系统[12],其目的是进行卫星多方案设计比较，它是Langley中心的卫星设计仿真系统SSDSE(SpacecraftSystemDesign&SimulationEnvironment)的一个组成部分。SPASIM与FST不同，它是一个纯数字仿真系统，其底层开发平台是MATLAB和SIMULINK。SPASIM的基本功能是建立一种虚拟环境，通过SIMULINK方块图进行有效载荷定义和航天器的系统配置建立航天器的虚拟样机。仿真的结果以曲线的形式给出各参数随时间的变化。Langley中心把SPASIM作为小卫星设计的一个重要工具。用户可以从SPASIM系统的主菜单入手，通过人-机交互，在数据库的支持下，定义有效载荷的配置及星上各分系统的配置。SPASIM有一个模型数据库，包含有4种效载荷模型及6个分系统的模型，这些分系统包括：能源、热控、推进、GN&C、通信跟踪和指令及数据处理分系统。4种有效载荷模型是：雷达测高仪、水蒸气测量仪、GPS接收机和多普勒应答系统。文献[12]给出了系统的详细配置框图，用户也可以定义其他的有效载荷和分系统，生成一个描述航天器系统构成的spacecraft.m文件。再通过参数定义对话框输入有效载荷和各分系统的物理特性参数，生成一个default.sc文件。准备好这两个文件后，就可以进行系统仿真，仿真的结果以参数-时间曲线的形式给出。SPASIM系统目前已作为SSDSE集成设计系统的一个模块，直接对设计结果进行总体性能仿真[14]。
15.8CAD/CAM一体化考虑
任何设计理念只有经过生产加工才能变成物理产品。航天产品结构轻且形状复杂，工作环境苛刻，强度、刚度要求高。一些关键零件，尤其的复杂曲面零件，常规加工手段无法完成的，加工经常成为卫星研制的短线。CAD/CAM一体化是解决上述问题的重要手段。CAD/CAM一体化技术缩短了工艺、工装准备时间，减少了错差，提高了加工精度，尤其重要的是可以加工常规方法难以加工的复杂零件。
所谓CAM,目前主要是指：NC数控机床切削加工(车、铣、钻、冲、裁等);线切割(电火花、激光、水、燃气);ROBOTICS机器人(点焊、铆接、喷漆、搬运、安装);自动弯管；快速样件生产(RAPIDPROTOTYPE)和CMM(CoordinateMeasuringMachine)三坐标测量技术。本节只对数控加工作一简单介绍。
CAD/CAM一体化的实质是从CAD模型中提取零件的表面信息，生成刀具的刀位文件，再
通过机床的控制器，控制刀具运动，加工出与模型几何形状一致产品。
数控加工首先得进行模型数据准备。CAD/CAM一体化的优点是直接从CAD系统获得模型，避免了重复建模。如果CAD、CAM分属两个不同的软件系统，则CAD的模型要通过中性文件如IGES、STEP等文件来进行转换，为防止出现转换过程中的错误，必须对CAM系统中恢复的模型进行认真的核对。所以，最安全的方法是CAD、CAM采用同一软件系统如Catia或UG等软件。
模型准备就绪后，需要经过粗加工和精加工两个不同的加工阶段，每个阶段都要经过图15-16所示的过程。首先是根据零件的形状，选择相应的加工机床和刀具。通过人-机交互，输入必要的工艺参数，从模型中提取刀位的坐标值，生成刀位文件。刀位文件并不能直接控制机床运动，必须根据机床采用的控制器，对文件进行后置处理，把刀位文件变成能控制机床运动的加工代码。为避免试切件，需要在计算机上用软件(如NCSIMU软件)检验加工代码的正确性。这种仿真能直观地显示零件从毛坯到最终产品的切削过程，只有经过仿真检验的加工代码才能输给机床进行实物生产。
图15-16数控加工的过程
15.9应用CAD设计应注意的问题
开展计算机辅助设计，往往是认识问题多于具体工作问题，管理问题多于技术问题，作为型号总指挥和总设计师，必须注意以下几个点：
1)强化CAX意识与克服初期效应。CAX技术是一种新的生产工具，只有通过人的工作才能使它转变成真正的生产力。不少人强调当前工作忙，对新软件平时没时间学习，要用时又不会，只得沿用老办法。另有一些人急功好利，一旦发现新系统建立之初速度还没有老办法快，怕影响进度，又回到熟悉的老路上去了。
2)舍得在培训上投资。功能越强的软件，用起来越复杂，工作人员必须经过正规的培训。
所谓买正版软件，除了尊重知识产权的意义外，最主要的是买服务和培训，因此，要舍得在培训上投资。不少人认为有了软件和说明书，大学生和研究生就应该自然学会怎么用，再要花钱培训舍不得。结果就像投巨资买飞机，却不舍得花钱培训飞行员一样，飞机只能永远停在机场上。
3)搞好两支队伍的建设。搞好CAD专业队伍和型号设计应用队伍的建设和结合是推广应用计算机辅助设计技术的关键。硬件、网络、软件、数据库、操作系统的维护和管理是一项专业性很强的工作，一般的设计人员没有精力兼管这些工作。一些大型的专业软件，需要有专人来进行消化和深层次的应用探索，型号设计人员无精力来全面消化说明书。因此必须建设一支精干的专业队伍，他们是CAD技术推广应用的桥梁，又是系统维护的骨干。同时要培养一支庞大的设计应用队伍，通过他们把CAD技术变成实际的生产力。
4)相对稳定，跟踪发展。计算机是当今世界上发展最快的技术之一，现有计算机公司不断的兼并组合，新的计算机公司不断的诞生，各种软件始终处于不断的新陈代谢中，因此必须跟踪新技术。同时，作为一个工程研制单位，又要保持相对的技术稳定，要充分发挥现有投资的作用。
5)充分利用各类图形交换标准，减少多学科分析的重复建模。
思考题
1.当前中国航天的软硬件环境与外国差距并不大，但在应用水平上却存在巨大的差异，你认为主要原因来自技术的层面还是管理的层面?
2.试论CAX技术与型号研制快、好、省的关系。
3.如何看待物理样机与电子虚拟样机的关系?在什么情况下虚拟样机可以代替物理样机?
4.你认为在你负责的型号中，哪些方面最急需用CAX技术来提高设计质量和设计速度?
参考文献
1唐荣锡，汪嘉业，彭群生等.计算机图形学教程.北京：科学出版社，1999
2范玉青.波音公司的无纸设计/制造技术.计算机辅助设计与制造，1996(6)
3陈月根.卫星质量特性的CAD集成分析.中国宇航学会优秀论文集(二)(内部),1998
4WooTH.StruturalOptimizationofLargeSpacecraft.AIAA92-1227
5VinceSM.A2100CommercialSatellitesIntegratedMechanicalAnalysis.LockheedMartinMissiles&Space.MSCAerospaceUsersConference.1997
6胡海昌.弹性力学的变分原理及其应用.北京：科学出版社1981
7DieterRoosandAlanDiner.ThermalDesignAnalysisofaSatellitewithArticulatingSolarPanels.MSCWorldAerospaceUserConference.1999
8AmundsenRM.SomeUsefulInnovationswithTRASYSandSINDA-85,FifthAnnualThermalandFluidsAnaly-sisWorkshopAugust15-20,1993
9闵桂荣主编.航天器热控制.北京：科学出版社，1998
10李劲东.卫星热数学模型建模准则.北京空间飞行器总体设计部内部报告，1998
11CasaniEK,ThomasNW.TheFlightSystemTestbed—Faster,Better,Cheaper.JPL,NASA,1998
12LiceagaCA.SPASIM:ASpacecraftSimulator.NASALangleyResearchCenter,1996
13DavidC.Gruel,TestbedVerificationofPATHFINDER'sMartianEntry,Descent,andLanding(EDL).JPL,NASA1997
14FerebeeMelvinJPatricJr.SatelliteSystemDesign/SimulationEnvironment:ASystemApproachtoPre-PhaseADesign.AIAAPaperNo.97-0231
15褚桂柏主编.空间飞行器设计.北京：航空工业出版社，1996
16GrffithsCP.TheUseofAutomaticTETMeshingwithinaConcurrentEngineeringenvironment.BritishAerospacePle.MSCAerospaceUsersConference.1997
17JohnJ.Chapman,VirtualInstrumentSimulatorforCERES,NASALangleyResearchCenter,1997
第16章典型卫星系统及其应用
16.1概述
在第1章概论中，对卫星应用系统已有概括的阐述(见1.1.3节)。本章只是再作一些深入探讨。
卫星有效载荷与保证和支持卫星有效载荷的正常工作的卫星平台一起，组成为特定的应用服务的卫星，它由运载火箭发射、进入预定的轨道位置，成为在轨的应用卫星。在轨卫星由地面测控系统进行操作、控制，以保证它在预定的轨道上正常运行。与卫星有效载荷配合工作、以实现特定应用功能的称为应用系统，一般是地面应用系统。在轨应用卫星、卫星测控系统和应用系统三者组成卫星应用系统。
通信、遥感、导航定位和科学试验是目前在人类活动中应用得非常广泛的几种卫星应用系统。它们使原来传统的通信、遥感、导航定位和科学试验活动得到了大大的扩充。作为例子，本章分别简要介绍通信、遥感、导航定位等三个典型卫星系统及其应用。
16.2卫星通信系统
利用人造卫星作为“地球外的中继站”进行远距离通信的想法，是A.C.克拉克在1945年首先提出的。1960年8月发射的回声一号卫星首次实现了电话和电视经卫星的中继。卫星通信具有以下一些特殊的优点：
1)通信距离远，覆盖面积宽。一个静止轨道通信卫星可覆盖全球表面积的42%。
2)系统安全可靠。整个通信链路的环节少，通信可供性和可靠性高。
3)无缝覆盖。是目前能对偏远地区、复杂地形地貌、空中和海上的任何地方，任何时间都能提供可靠通信的最重要手段。
4)机动灵活。它可以不受当时当地条件的限制，快速、灵活地建立话音、数据或视频通信，实现世界重大事件响应、自然灾害紧急救援、甚至于战争情况下的通信。
5)复杂网络构成能力。可以实现点对点、一点对多点、多点对一点、多点对多点的，对称或不对称容量的，各种业务类型的复杂通信网络。
所以40多年来，虽然遇到光纤等其他通信手段的激烈竞争，卫星通信仍然得到了极大的发展。卫星通信已深入到人们的日常生活中，并成为人类活动不可缺少的部分。目前已有数百颗通信卫星、约4000多个转发器通道在轨工作。
16.2.1卫星通信系统的组成
卫星通信系统，由在轨的通信卫星、卫星运行和管理站网、以及通信地面应用系统三部分组成。
(1)通信卫星
通信卫星按不同的服务类型、服务区域选择不同轨道。主要有以下轨道。
地球同步静止轨道，或简称静止轨道。这是高度为35786km且在赤道平面内的圆轨道。在这种轨道上运行的卫星与地球相对静止。地面以大于5°仰角观察同一卫星的可见范围约为1/3地表。在赤道上其经度跨度可达75°、在卫星所在经度上可达南北纬75°之间。它特别适用于服务区有限、固定或基本固定的、在上述单星可见范围内的系统。因为地球上人类及其活动主要集中在非两极地区，所以静止轨道是极宝贵的资源，也是最早、最广泛地用于卫星通信的轨道。
中、低轨道。将轨道从静止轨道降低，虽然单颗星对地面的覆盖区的直径随高度正比地减小，但是通信信号的传播衰减却随轨道高度平方比例地减小，有利于利用手持机通过卫星进行通信。不过，中、低轨道卫星相对地面是运动的，为了保持对同一地区不间断的覆盖，需要多颗卫星。而当这些卫星飞出服务区时，造成资源浪费，除非服务区遍及全球。这样的话，低轨道全球系统需数十颗卫星；中轨道则需10n颗。中国还曾提出过用6颗带一特定倾角的卫星覆盖亚、澳、中美洲的系统。中、低轨道卫星的另一缺点是系统较为复杂，成本较高。
其他轨道，如高椭圆大倾角轨道、大倾角地球同步轨道等。配置适当少量几颗卫星，利用卫星在高高度远地点附近时相对地面的低角速度运行，或利用卫星运行到高纬度地区时，进行通信。调整轨道的倾角，便可以实现对高纬度地区的服务。
通信卫星一般可分为卫星平台和有效载荷两个组成部分。
有效载荷实现对通信信号的转发。为了能和地面应用系统很好地配合，系统对卫星的要求主要是服务区、通信容量、链路品质以及可控性、可重构等方面的特性。(详见第3章)。
平台提供有效载荷所需的工作条件。平台可大致分为自旋稳定和三轴稳定两种。早期静止轨道通信卫星几乎都用自旋式，便于获得稳定的姿态；为使天线对准服务区，天线相对卫星进行反旋。卫星能源主要靠贴在星体柱形外表面上的太阳电池提供。三轴稳定型可用于各种通信卫星轨道。以静止轨道为例，它往往采用方箱形本体结构，其南北轴与地轴平行、指地轴始终指向地心。太阳电池贴在发射时能收拢、在轨时向南北展开、并始终面向太阳的太阳电池阵上。大多数卫星的东、西，和对地面都可安装天线。三轴稳定型与自旋稳定型相比，有更大的承载质量和可供功率，在散热条件和工作寿命方面也有优点。但是它的系统技术难度较大。尽管自旋稳定卫星至今还有相当的市场，20世纪90年代以后，三轴稳定得到了更普遍的采用和发展。
(2)卫星控制地面站
卫星进入预定轨道后，卫星即由控制地面站管理。大多数卫星通信系统的控制地面站具有两项功能：卫星的运行测控(或称工程测控),以及卫星的通信监控(或称业务测控)。运行测控通过星上的遥测遥控系统，对星上各部分工作状态、卫星姿态进行监控；通过对卫星的跟踪测轨，对卫星进行轨道保持的操作。通信监控通过对卫星下行通信信号和卫星载荷系统遥测
参数的监视，确定系统的状态，必要时用卫星遥控通道对星上设备进行控制或用其他手段对卫星用户进行控制。如对卫星转发器功率、增益、卫星天线状态以及各地球站发射功率、射频频率和带宽等基本通信参数进行监控；承担全网络的管理，对整个系统性能和所有设备进行监测、故障查询及切换、频谱监视、频率和功率控制、计费等，以保证正常通信。
地面站一般由天线、伺服、射频(收、发)通道、基带部分及卫星控制中心等部分组成。
(3)通信地球站
它们是设置在地球表面或大气层内的无线电收、发信台站，用户通过它们接入卫星线路进行通信。它们或是直接通过卫星沟通用户间的通信，或是将卫星链路和地面通信网(如公众通信网、广播网、因特网等)相连。地球站大体上可分为天线与馈线、发射、接收、信道终端和电源等部分。不过根据业务及服务不同，其规模差别很大，大到一个庞大的建筑，小到一个手持机。
16.2.2卫星通信系统举例
以1998年12月交付使用的鑫诺卫星为例。
(1)鑫诺卫星
90年代初，中国银行提出建造一个卫星通信系统沟通国内的银行业务。卫星用户为鑫诺卫星专用通信公司，项目由中德合资的EurasSpace公司总承包，卫星由法国的Aerospatiale公司制造，发射服务由中国长城工业总公司承包(用长征三号乙运载火箭),测控站由北京通信跟踪技术总体所研制，通信地球站则由卫星的各用户按各自需要建立。
鑫诺卫星采用SB3000平台，箱体尺寸1800mm×2300mm×2590mm,帆板展开后总长26.3m。卫星从1995年8月签约到1997年10月完成出厂评审，生产用了26个月。
卫星在发射时，太阳电池帆板和天线收拢起来(其中东天线扣在东板上，西天线翻转收在背地面)以便与可用直径为3.5m的火箭整流罩相容。卫星通过过渡环与运载对接；卫星起飞质量为2820kg,在轨初始质量1650kg,干质量为1144kg。
卫星运到发射场后先自行健康检查并进行最后的总装(如太阳帆板、天线的安装、飞行电池的安装、燃料充填等);然后吊装到已完成健康测试的运载顶端，进行发射的最终准备(如运载充填燃料等);并倒计时进入发射窗口发射。卫星发射升空20多分钟后就与火箭分离，进入大椭圆形的转移轨道。在星箭分离时，发射服务的地面测控网在测定其轨道根数后，将其传给卫星转移轨道操作的测控网。后者按此数据用网中最早能见的地面测控站搜索、捕获并跟踪卫星。转移轨道网控中心与转移轨道卫星操作中心相连，以便按预定的策略对卫星进行操作。首先要将卫星在星箭分离时的自旋角速度调整到预定值，捕获并对太阳定向，以便将帆板部分展开。东天线的展开也在此时进行，但是西天线此时不能展开，以免影响远地点发动机的工作。除非有别的需要，这种两块板对太阳、低速自旋的模式将在整个转移轨道段都保持，以获得转移轨道操作期间内所需的能量。运载给出转移轨道的近地点高度为约600km,远地点高度为约35700km,倾角为19°。为此需在远地点对卫星加速。在卫星运行到接近远地点时，将卫星调整到远地点发动机点火姿态。点火使卫星加速并减小倾角。点火后回到太阳定向姿态。经过3次远地点机动，卫星进入准同步轨道；全部展开太阳帆板和西天线。再经过一段时间的漂移和调整，卫星最终进入定点位置。整个操作约用了9d。在卫星漂移过程中，测控进行转移到运行测控站的移交，此后就进行卫星的在轨测试并交付使用。
鑫诺一号卫星的有效载荷包括C和Ku两个频段，它们之间还有一些交联。
C频段载荷共有24路36/54MHz转发器。末级功放采用21W的固态放大器。服务区为中国和东南亚。服务区内EIRP为36dBW。接收机以4:2备份，放大器为16:12备份。
Ku频段载荷共有14路54MHz转发器，接收机也是4:2备份。发射功放用97W行波管放大器；为改善线性，在行波管放大器前加有通道放大器。18:14全环路备分。服务区为中国全境。EIRP分两区，雨衰较大的地区为52dBW,其他的地区为46dBW。
C波段转发器中两个极化的高端各有一路转发器和Ku波段转发器中两个极化的高端各有一路转发器，可以通过地面指令接成互连型的转发器，建立两个频段之间的通信。
通信天线由三部分组成，即收发共用的Ku频段天线(东天线)、C频段接收天线和C频段发射天线(西天线)。
C频段接收天线为φ1000mm固定的单个赋形反射面天线，极化复用；C频段发射天线为φ1600mm展开型双栅极化敏感赋形反射面天线；Ku频段收发共用天线为φ1800mm展开型双栅极化敏感赋形反射面天线。两个大型反射面天线都是由两个反射面前后重叠而成，每个面都是Kevlar夹层材料上布有栅网的单馈源赋形反射面；它们错开一个角度，分别对准相应的馈源。每个极化对应一个馈源，连接到相应的转发器上。在发射状态下，Ku反射面向下扣拢，C反射面反扣到卫星的背地面。卫星入轨后，先展开Ku反射面，以避免它对卫星姿控系统太阳敏感器和推力器的影响。但是，C反射面要到三次远地点发动机点火结束以后才能展开，以避免它影响远地点发动机的工作。
(2)卫星测控站
鑫诺卫星测控站建于北京北郊电磁环境较好的地区。由C和Ku各一副φ13m限动步进跟踪型天线；备用6m测控天线；射频收发设备；基带设备；卫星控制设备；卫星通信监视设备；全站监控和电源等部分组成。测控站负责卫星的全部工程测控和业务测控；对卫星用户的通信信号监视并且进行新用户接入前的入网验证和定期的卫星在轨性能测试。
(3)系统的应用
系统接入了几乎所有各种固定卫星通信业务。所以系统中有各式各样的通信地球站。系统中最主要的业务有各部门、单位的VSAT间的数据通信；专用通信网的通信；由广电局的上行站将约50套数字电视节目通过4个Ku转发器进行播发，全国每个村设一个电视单收站，接收解码后向全村村民转播，实现了电视的“村村通”;从2002年起，所有中国境外电视节目也都由该系统转播；系统还承担部分因特网供应商的传输业务以及其他各种业务；卫星的C频段载荷还承担了东南亚地区以及它们和中国境内之间的通信。
16.2.3卫星通信的应用领域
卫星通信业务主要有以下几种类型。
1)固定通信。卫星固定通信业务主要用于固定地球站之间的通信。它是卫星的最早实际应用，主要通信信号是电话、数据传输、电视转播等。这类卫星主要用C频段，也有相当大一部分利用Ku频段或C/Ku并用。C频段发展较早，所以技术比较成熟，但它的下行谱密度不能太高，以免与地面微波中继相互干扰。Ku频段可允许较大的下行谱密度，所以地球站天线可以较小。随着通信容量需求的不断提高，还有向更高频段发展的趋势。卫星固定通信业务
目前主要用于两方面，一是作为一个重要环节与光纤、电缆等地面线路一起组成公众通信网；二是组成政府部门、企业、团体或其他组织等的专用通信网。
2)电视直播。对于广播而言，由于终端用户数量是以百万、千万计的，所以希望其设备尽量简单。为了使用户——每个家庭能用0.5m左右甚至更小直径的天线直接接收卫星电视广播，卫星必须具有相当大的下行功率通量密度。这类卫星都工作在Ku频段，星上每路往往要100～200W的发射功率。一颗利用数字技术的电视直播卫星，可广播一百多套节目。20世纪80年代初，印度、日本等国开始了卫星直播模拟电视的尝试，1993年美国开始了数字电视，现在欧、美各国都已发展得较为普遍了。
3)军用通信。以上两类民用通信卫星的转发器几乎都是“透明”型的。加上卫星通信的“广播”型特点，保密性和易被干扰的问题比较明显。军事通信除了要求容量大、覆盖区广、高可靠、处理快以外，还要求抗干扰、保密并具有核战争环境下的生存能力。这种卫星除了利用各种可增加灵活性、实现生存重构和广大的服务区等手段外，还具有星上数据处理、按需分配、扩频、跳频、天线自适应调零等敌我识别和保密性、抗干扰方面的能力，并实行抗核加固。它们使用UHF,X等军事通信频段。有些卫星系统还用V频段作为星间链路。
4)数据中继。数据中继卫星用于地球站与中、低轨道航天器之间的中继通信。由于要对航天器通信，因此需要有可定向、跟踪的星间链路，并多用较高的、例如Ka频段甚至激光。这种卫星始于1983年。现美国、俄罗斯都已组成各自的跟踪与数据中继卫星网；其他空间大国也正在进行这方面的计划。
5)移动通信。卫星移动通信是指地面的移动终端通过卫星与另一移动终端或固定终端之间的通信。它有静止轨道和中、低轨道两大类。地球静止轨道的移动通信卫星方面，最早的海事卫星(Marisat)发射于1976年，它能支持船、车载站通信；而本世纪初建成的系统可支持手持机的通信。如果卫星上不进行路由控制等星上处理，而在地面进行交换，则通信要经过移动站——卫星——地面交换——卫星——移动站的所谓“双跳”连接，时延太长，对通信不利。另一个办法是将通信信号在星上变到基带，由地面控制路由切换，再调制下发。这样避免了“双跳”,但增加了卫星的复杂性。中、低高度轨道的卫星链路损耗小，所以从理论上说易于实现手持机之间的通信，而且时延小，不怕“双跳”。但为了保证不间断的通信，必须建立由数颗甚至数十颗卫星组成的星座；而且由于用户与卫星的相对运动速度快，整个系统包括卫星有效载荷都比较复杂。“铱”系统是最早、技术上很成功的低轨星座构成的移动通信系统，但它的系统造价太高，经济性尚有问题。
6)PC机卫星直联。自从因特网在人类活动中的作用日益显现，因下载数据造成的网络“瓶颈”现象日益严重，为此，从1996年开始，出现了PC卫星直联业务。它实质上是在常规网络中加上了由网络运营商通过卫星直接向用户发送授权了的下载数据，因其码速率极高，克服了上述瓶颈。这样形成了一种非对称的交互式通信网络，为以多媒体通信为代表的信息高速公路的发展起了推动作用。目前这种业务从卫星技术上讲与电视直播业务的差不多。但随着这种业务的发展，对卫星技术包括通信容量、频段选用上都有新的要求。
到1997年底，全世界共发射各类卫星和空间飞行器4981颗，其中通信广播卫星1302颗，占26%。在轨的静止轨道卫星系统为192个。预计今后10a中，将有200多颗通信卫星进入地球静止轨道，数百颗通信卫星进入低地球轨道。卫星通信已成为国民经济和国防建设的重要产业。一些研究机构预测，到2005年，全球卫星通信产业的市场将占整个电信市场的10%,
达到1000亿美元。其中数据通信的比例将有较快的增长，话音业务的收入将从1995年的80亿美元增加到2005年的100亿美元，而数据业务的收入从1995年的20亿美元，将猛增到2005年的300亿美元。
卫星通信在通信业中占有不可取代的地位，首先是由于卫星通信是远距离通信，包括国际通信和国际电视转播。目前通信卫星提供世界1/3的国际电话通信和几乎全部国际电视信号传送业务。地形复杂、幅员辽阔的国家，特别是发展中国家都在利用通信卫星解决其国内通信问题。
卫星通信在大容量干线通信方面正面临光纤通信的挑战。卫星通信正向着能发挥其覆盖区广、不受地理障碍限制、灵活机动、人网快、投入运行周期短等独特优势方向发展，即转向甚小孔径天线终端(VSAT)、小容量、专用网通信、移动通信、电视直播和因特网的大容量链接等方面发展。
在解决广大农村、边远地区、分散岛屿、专用网稀路由和多媒体非对称通信方面，卫星通信有明显优势。卫星固定通信在与光纤通信的竞争中保持稳中有升，年增长率为10%。
卫星电视广播，特别是卫星电视直播，它不仅解决了电视覆盖问题，而且为不同观众创造灵活选择收看节目的机会，加强全世界人民的信息交流。这是其他通信方式无法办到的。今后广播电视的主要模式很可能是天上卫星传递，地面有线电视覆盖，这两者结合的电视网络结构，将从根本上解决多频道、高质量的电视传输和覆盖问题。
卫星移动通信是近来增长很快的卫星业务。原因可能是只有卫星通信系统才有提供全球移动通信的能力。卫星通信在广播能力和移动性方面，有同距离无关和可以快速安装的优点，领先于任何电缆及光缆传输，而且可节省费用。
在军用通信方面，卫星通信的重要作用正受到人们广泛认识。据报道，美国军事情报70%靠卫星通信；70%～80%的远距离通信由卫星通信来完成。俄罗斯也称其军事通信中30%以上由卫星通信来完成。
未来的信息高速公路要求形成一个全球高度智能化的网络，使现今计算机网络服务、电话、广播、有线电视等各种业务综合在一起，成为工业、教育、卫生、商务、金融及娱乐等内容极广泛的各种服务项目的有效载体，以使全球任何人，在任何时间、任何地点，通过其需要的方式实现实时信息交流与资源共享。它不仅需要光纤、移动通信等传输手段，同样需要卫星通信参与，因为要建设信息高速公路，必须改变点对点的通信方式，成为点对面和三维空间的立体通信方式，即空间电子通信网络。可以想象，没有卫星通信和卫星广播就无法组成大范围的空间立体通信广播网络，就难以实现全球个人通信和个人实时信息交流的目标。
当手持机卫星移动通信系统能覆盖全球，并与公众通信网相联网，世界上任何两地的人可用手持机进行话务或非话务通信时，全球个人通信系统便得以实现。
16.3卫星遥感系统
16.3.1卫星遥感简介
(1)“遥感”的定义、基本原理和分类
“遥感”,广义而言，是泛指以各种非接触方式获取与目标或现象的存在及其状态有关信息的探测技术；狭义而言，主要指从远距离、高空、以至外层空间的平台上，利用可见光、红外、微波等探测仪器获取信息，并进行传输和处理，从而识别地面物质的性质和运动状态的现代技术。
遥感的目的在于获取与目标或现象的存在与状态有关的信息，目标或现象即为遥感的对象。对地观测的遥感对象就是陆地、海洋和大气，具体的目标有山川、河流、森林、土地、城镇及各种人工目标等；还有各种大气现象、海洋现象等。遥感信息的获取是通过遥感器进行辐射测量实现的。
遥感的基本原理可以这样表述：被遥感的物体与周围的电磁环境相互作用，使周围的电磁环境发生了变化，遥感器测量到这种变化，从而获取了有关的遥感信息。比如，太阳的电磁辐射与被遥感物体相互作用，进行能量交换，受物体中所含物质成分和物质组合要素及结构影响，产生被吸收、反射、散射等现象，导致了太阳入射到物体的电磁辐射基本表达量在出射时发生变化。遥感器测得了这种变化，便获得了物体的有关信息。
人们要获取某一物体的遥感信息，往往是通过遥感测量该物体对入射电磁辐射的散射量来得到物体散射系数的分布。某一特定遥感器只能对特定范围的物理量进行测量。要全面地、详细地获取物体的信息，可能需要多个不同的遥感器，同时还要提高遥感的空间、谱段、辐射度测量分辨率及时间分辨率。
遥感器的分类一般有以下几种不同方式：
1)按谱段划分。有紫外、可见光、红外、微波遥感器等。
2)按遥感机制划分。可分为有源和无源遥感。
3)按遥感器功能类型划分。可分为成像仪、探测仪、光谱仪、辐射仪、高度仪、雷达遥感等。
4)按遥感器装载的平台划分。可分为陆基遥感、航空遥感、航天遥感等。
航天遥感是遥感器装载于航天器上的遥感。遥感器装载于卫星上的遥感称为卫星遥感，是一种主要的航天遥感。
(2)卫星遥感系统的组成
说到卫星遥感，人们往往想到的是卫星遥感器。实际上，卫星遥感器只是卫星遥感系统的一个组成部分。遥感卫星有传输型和回收型两类：回收型是将所获得的遥感数据(一般是胶卷)由卫星的回收舱带回地面；传输型将数据通过星地间的五线链路传回地面。下面除非特别说明，以传输型为主进行介绍。
一般而言，卫星遥感系统由遥感器、卫星平台、遥感数据传输，以及遥感数据处理部分所组成；由于大气环境总是参与系统之中，在整个系统的设计中，也总要将它作为系统的一个组成部分来考虑。来自被遥感物体的反射、散射或发射的电磁辐射是卫星遥感系统的输入；经大气环境和装载于卫星平台上的遥感器获取物体的有关遥感信息，再经遥感数据传输和处理得到最终的物体遥感信息，是卫星遥感系统的输出。也可将卫星遥感系统看成一个信息链，其各组成部分看成链中的各个环节。
下面介绍卫星遥感系统的各组成部分。
1)大气环境。大气环境主要包括对流层和电离层。来自被遥感物体的电磁辐射经过大气环境时，由于被吸收、散射而受到衰减，其衰减大小与大气环境状态条件及电磁辐射波段有关。电离层还可能改变电磁辐射的传播方向和极化方向。因此，进入卫星遥感器的来自被遥感物
体的电磁辐射受大气环境的影响会发生变化；同时还有一些是非来自被遥感物体的电磁辐射，如来自大气本身的或其他物体的辐射也可能进入卫星遥感器。这些都将使卫星遥感器所获物体遥感信息发生畸变，对此在遥感系统设计中需要加以考虑，同时在后面环节的遥感数据处理中应尽量予以校正。
2)遥感器。遥感器是卫星遥感系统的主要组成部分。卫星遥感系统的主要技术性能，如工作谱段、空间分辨率、谱分辨率、辐射分辨率等主要是由遥感器性能决定的。设计和选取遥感器工作参数必须满足用户的需求，包括考虑卫星轨道和平台等因素。
3)卫星平台。卫星平台首先为遥感器提供必要的装载条件，包括所需的空间、质量和功耗。同时，平台还要提供保证遥感器正常工作的其他条件，如要求达到所需的姿态控制精度、轨道控制精度、结构性能、热控性能等。
再者，卫星平台本身可能就是实现遥感器遥感功能的一个组成部分，如推扫式线阵CCD相机就是靠平台的对地相对运动成像的，SAR也是靠平台运动实现大的合成天线孔径的。因此平台轨道设计要满足整个遥感系统的要求。
为满足卫星遥感系统时间分辨率要求，组成适当的卫星星座或特殊的卫星编队飞行也是卫星平台设计的任务。
4)遥感数据传输。卫星遥感器获取的遥感信息需要经过星上数传设备和地面数据接收设备组成的数传系统传回地面。由于对遥感系统性能(如空间分辨率、谱分辨率、辐射分辨率)要求的不断提高，使所获原始遥感信息率大大增加，因此需要对遥感数据进行压缩。为了获取地面接收站作用范围以外地区的遥感数据，需要在星上对遥感数据进行存储。遥感数据的压缩、存储和传输都将会带来遥感信息的失真。遥感数据压缩、存储和传输等环节设备的设计必须满足整个卫星遥感系统对此所需的技术指标要求。
5)遥感数据处理。地面站接收的遥感数据需要进行处理。遥感数据的处理可分为两类：一类是校正，另一类是增强。遥感数据的校正包括辐射校正、大气校正和几何校正：辐射校正是对遥感探测器的辐射测量偏差进行校正；大气校正用于分离和消除大气路径对于来自被遥感物体电磁辐射的影响；几何校正是为了消除遥感器、平台或被遥感物体引入的几何测量偏差。增强处理是针对应用需求进行的。
16.3.2卫星遥感系统举例
(1)资源一号地球资源卫星
资源一号卫星即中巴地球资源卫星(CBERS)。卫星采用太阳同步、回归、冻结轨道，轨道高度778km,倾角98.5°,降交点时刻为10:30am,重复周期为26d。整个卫星分为公用舱和有效载荷舱两个部分，整星质量1540kg。卫星姿态控制采用由4个偏置动量轮组成的整星零动量三轴稳定的轮控系统。姿态指向精度优于0.3°(3σ)、姿态测量精度优于0.15°(3σ)、姿态稳定度优于0.001(°)/s(3σ)。卫星采用了微机组成的星载数据管理系统对整星信息统一管理，大大减少了电缆网的长度和质量及相互间的干扰，使星上信息流更加有效和灵活。
卫星采用了中国已有的超短波测控和S波段统一测控两个独立通道，均可单独进行跟踪、测轨、遥测、遥控。
电源系统采用含有降压式充放电调节器和开关式分流调节器的太阳电池阵和蓄电池供电
方案，可提供稳定的一次电源母线电压(28±0.6)V,太阳电池阵寿命末期最小输出功率为
1100W。
热控系统采用大功率瞬变热流的热控设计方案和试验技术，满足了星体表面外热流分布很不均匀、且周期性变化剧烈、仪器发热量波动大条件下的遥感器工作温度范围的严格要求。
资源一号卫星的主要有效载荷CCD相机、红外多光谱扫描仪及其数据传输分系统由中国空间技术研究院研制，宽视场成像仪由巴西空间技术研究院研制。
卫星于1999年10月14日11时16分在中国太原卫星发射基地由长征四号运载火箭成功送入太空。卫星按预定计划顺利进行姿态捕获、太阳帆板解锁、展开，建立正确对地指向；同时顺利完成了轨道调整，实现了太阳同步回归冻结轨道。卫星发射的第二天就成功收到了CCD相机的图像和红外多光谱扫描仪的全色和近红外图像，按计划进行了一个月加热去污后，短波红外和热红外谱段开始成像。
有效载荷简介
CCD相机：焦距为520mm,相对孔径为1/4。为了扩大视场，用拼接棱镜将3块2048像元的CCD器件组成一个长阵列。侧摆镜的侧视成像范围为±32°,可确保3天内实现所需的重复观测。
红外多光谱扫描仪(IRMSS):它包含一个可见近红外谱段、两个短波红外谱段和一个热红外谱段。可见近红外谱段工作在常温焦面上，短波红外谱段和热红外谱段位于冷焦面上，有效孔径为中250mm,焦距为1010mm,中心遮挡为φ110mm。可见近红外谱段探测器为硅光电二极管，短波红外谱段探测器为光伏HgCdTe,热红外谱段探测器为光导HgCdTe。
宽视场成像仪(WFI):宽视场成像仪有两个谱段：0.63～0.69μm和0.77～0.89μm,分辨率为256m,扫描幅宽为890km,具有很快的重复观测能力。
数据传输系统：数据传输系统用于向地面传送CCD相机、红外多光谱扫描仪和宽视场成像仪所获取的遥感数据。CCD数传为两个通道，各通道的码速率均为53Mbit/s;红外数传设备为一套多载波数传，它传送红外多光谱扫描仪、宽视场成像仪所获取的遥感数据和跟踪信标信号。红外多光谱扫描仪数据码速率为6.127Mbit/s;宽视场成像仪码速率为1.1Mbit/s。数据传输系统中有一台高密度磁带记录器，其记录和重放码速率为53Mbit/s,记录数据容量为48Gbit。
在中国和巴西境内，各建有侠星遥感数据收集站。当卫星进入某一地面站的可见范围内时，该站就可接收卫星获得并经数传下发的遥感数据，以原始数据或按用户要求特别处理后的形式向各用户提供。
(2)风云二号气象卫星
风云二号卫星是中国研制和发射的地球静止轨道气象卫星。风云二号卫星气象系统主要由卫星平台，遥感器、数据传输设备以及地面应用系统组成。
1)卫星平台。风云二号卫星平台采用双同心圆筒式结构，内筒为承力筒；外筒为上、下太阳电池壳，外贴太阳电池片，上太阳壳开有扫描辐射计光路窗口。星体外形是圆柱体，高1.606m,直径2.1m,柱体中间环形仪器板上、下两面安装扫描辐射计红外和水汽波段探测器致冷的辐射致器，在卫星进入准同步轨道及其远地点发动机分离后，对准冷空间，实现辐射致冷。
平台为扫描辐射计等有效载荷提供安装位置和154.5kg的承载，提供193.5W电力。
为满足扫描辐射计所获遥感图像的定位精度要求，必须保证辐射计在平台上的精确安装，
如扫描仪主光轴垂直于卫星自旋轴的偏差必须小于1.5’。卫星姿态测量精度要达到0.07°,控制精度优于±0.5°,姿态抖动率0.6s内不大于3.5μrad,30min内不大于35μrad。
2)遥感器。风云二号主要的气象遥感仪器是多通道扫描辐射计。它具有4个可见光通道、1个红外和1个水气通道。主要功能是：拍摄地球大气白天可见光云图、昼夜红外出图和水汽分布图，
提供实时连续的气象资料；示踪云的运动，获取高层和低层风场资料；辐射定标定量测量地面目标辐射强度，经反演获取洋面温度、云顶温度分布图和云分布图。扫描辐射计是光机扫描成系统，它是利用卫星自旋(100r/min)实现东西方向扫描，南北方向靠扫描机构驱动望远镜(步进角140μrad)和折射(步进角70μrad)步进扫描实现的。帧图像扫描范围为20°×20°。星下点空间分辨率对于可见光为1.44km,红外和水汽为5.7km。扫描辐射计主光学采用R-C系统，焦距2999.36mm,主镜口径410mm,F数7.5。可见光探测器采用PIN硅光二极管，红外和水汽波段采用光导型HgCdTe探测器。太阳定标器在特定时间引入太阳光对可见光通道进行定标，红外和水汽通道通过星上黑体定标装置每24h进行8次星体定标。可见光通道采用6bit量化，红外和水汽通道采用8bit量化。多路数字调制器实现遥感信号的模数转换，组成副帧，插入预告码，同步码、计数码、扫描机构位置码等形成子帧数据流，其码速率为14Mbit/s。扫描同步器由精太阳敏感器和同步器组成。扫描同步器平时以太阳为参考基准，并自动对太阳角的变化进行补偿；星食期，则以地球为参考基准。它提供的精太阳脉冲传回地面后为图像处理提供基准。它产生的定时信号为原始云图数据传送和云图转发提供同步控制。
3)数据传输设备。S频段数传与云图广播转发器是原始云图遥感数据的星上传输设备，同时还用来进行云图转发、DCS数据转发，以及多种业务测控信号的接收与发射。这里主要介绍原始云图数据传输和云图广播转发功能。卫星每自旋一周600ms,辐射计扫描地球的时间约为40ms,其余560ms为扫空。原始云图数据在40ms时间内实时传送，560ms时间用来转发地面处理好的展宽数字云图等信息。根据来自扫描同步器的定时信号，功能转换开关实现对数据和转发两通道的控制任务，它的隔离度大于60dB,通带不平衡度优于±0.5dB。
原始云图数据传输过程是：将来自多通道扫描辐射计的14Mbit/s码速率的子帧数据流在140MHz中频上进行QPSK调制，通过功能转换开关后送上变频器变频，得到带宽为20MHz,中心频率为1681.6MHz的信号，经16W固态功率功大器放大，并经天文滤波器和收发多工器进入卫星天线，发向地面。
展宽数字云图转发过程是：已调制的展宽数字云图BPSK信号和低分辨率云图信号，以及测距、话音、业务遥控信号由地面站在2000MHz频段上发送，经卫星天线、收发多工器进入转发器接收机，进行放大、混频、分路，并在中频获取所需的增益，经分路的BPSK展宽云图信号通过功能转换开关后被上变频到1687.5MHz中心频率，经16W固放放大，再经天文滤收器和收发多工器进入卫星天线，发回地面。
天文阻带滤波器是为了防止气象卫星下行信号对射电天文频段的干扰。收发多工器将1路上行和3路下行信号实现高隔离。
S频段数传和云图广播转发器与地面站设备组成的数传系统必须确保所传数据的误码率满足规定的要求。
4)地面应用系统。地面应用系统的任务主要是接收原始云图等气象数据，进行图像配准、定位、定标、得到所需的云图等气象资料。展宽数字云图如低分辨率云图、天气图等也由地面
应用系统通过卫星转发到广大用户。
扫描辐射计获取云图过程中，卫星、地球、太阳都在不停运动，图像配准，就是要在这样条件下，把获得的逐行扫描数据准确地拼成一幅云图。图像配准要通过星上预同步、地面精同步、地面数据重采样3个步骤来实现。星上扫描同步器以太阳为基准，是自动对太阳角β的变化进行补偿来对准逐条扫描线达到星上预同步。地面精同步是利用卫星传下的太阳脉冲信息得到的太阳脉冲精确位置将逐条扫描线的起始位置精确对齐。数据重采样是利用逐个太阳脉冲之间的间隔，度量出卫星自转的周期，并通过重采样纠正由于卫星转速变化造成的图像畸变。图像配准实质上是一种几何校正。
图像定位是对图像加上经纬度网格，使用户能准确识别图像上各种特征的正确位置。在扫描辐射的计成像过程中，卫星轨道和姿态都要发生变化，所以实际上同一幅图像的不同部分是在不同视点上观测到的。通过地面应用系统对卫星轨道的精确测量和利用地面控制点获取卫星姿态数据可计算出与图像精确匹配的经纬度网格实现精确的图像定位。
图像定标是将扫描辐射计获取的遥感数据恢复成用户所需的反射率和温度等物理量。图像定标要使用卫星发射前的定标数据和卫星在轨飞行中进行太阳定标、黑体定标，得到的定标数据，进行辐射校正，才能得到准确的被测物理量。
16.3.3卫星遥感的应用领域及作用
卫星遥感的应用是多方面的。它把人类的感官延伸到太空，对地球可观测得更全面、细致；对外太空可观测得更远、更清晰。
(1)全球状况观测
卫星遥感信息为直观地研究全球性的宏观规律和变化提供了前所未有的便利。在其图像上，可以清楚的看到“绿带”和植被随着季节而南北推移，为地理学生动地描述了自然地带景观的纬度与垂直变化。而延绵几千千米的地壳深部断裂亦历历在目，为动力地质学研究地球板块运动、地球演变、大陆漂移及地震分析等提供了可观的佐证。还可以获取云量及云的移动(台风)、地热场和水色及海水透明度等全球性同步观测数据，并进行分析，为全球环境资源研究提供直接的依据。
卫星遥感信息已普遍用于环境监测。中国利用卫星遥感信息成功地报道了几次海洋赤潮，分析了主要大江大河大湖的环境品质，还进行了区域生态环境的调查(如新疆塔里木河干流的生态调查),博斯滕湖的水面积变化等。在考古方面，卫星遥感信息被用来寻找古城遗址、古迹，进行地下遗址无损探测，湖泊水下遥感考古以及古地理环境演变的研究。海洋方面广泛应用于水色、水温、沙洲分布、海岛和海岸线的调查，并能预测鱼群活动和监测海上的污染。
(2)区域发展与城镇规划
卫星遥感可用于各种地图的修测与更新。中国的国土资源遥感综合调查与系列制图，就是利用遥感技术对各省(区)的国土资源进行多层次、全方位的综合调查。它充分利用了遥感宏观、动态、综合、快速、多层次、多时相的技术优势，开展综合性的省(区)国土资源系列图件及相应的研究报告，为国民经济和社会发展规划提供基础资料和决策依据。该项调查先在安徽、河北与陕西试行，1997～1998年在大多数省区推开，2000年已在各省区全面开展。该项成果将为国家、省(区)的区域发展提供服务。卫星遥感还用于城镇土地利用调查和土地利用动
态变迁分析，研究城镇形态与结构的特征和发展趋势，阐明城镇生态环境的优劣、热岛分布、绿化状况乃至人口分析等等。
(3)土地利用、农作物估产与地质矿产调查
利用遥感信息能十分方便地编制不同比例尺的土地利用图。中国自1990年开始，利用遥感卫星进行主要农作物估产，包括小麦、玉米、水稻、大豆和棉花，并相应的展开林地和沙漠的调查。“七五”期间还进行了大规模的三北防护林遥感调查。卫星遥感信息一开始就用于地质矿产，首先用于构造、断裂的分析，进而用于找金矿、铀矿和石油、煤田，现在已经用于区域地质调查编制区域地质图，获得丰富的地质信息。
(4)气象观测与防灾减灾
卫星遥感既可连续监视大范围内的云图、水气分布，三维的温度分布，又可详细观察各地的气象参数。利用这些数据，加上由气象卫星本身或其他通信手段传来的各地地面气象台站收集到的数据，便可做出更准确的天气预报，特别是灾害性天气的较早预报。
卫星遥感信息已能及时地为洪涝灾害和旱灾的分布、灾害损失的评估提供数据。湖南、江苏都相应地建立了灾情评估系统。江苏、安徽还进行了长江岸带动态变迁遥感调查。根据断裂带的遥感图像解译和地震前地表热红外辐射的异常，应用遥感技术进行短期预报也取得了进展。同时，遥感在水利、水文、水资源的调查中也已起到十分重要的作用。
(5)军事
卫星遥感在国防方面，从监视导弹发射、监测战场天气、侦察战略战术目标到评估攻击效果，几乎所有的军事活动都可引入卫星遥感的帮助。例如同步轨道上的卫星可以对特定地区进行不间断的监视，虽然由于距离远分辨率差，但是可以发现导弹发射的尾焰，做出预警。较低轨道不同分辨率的侦察卫星可适用于发现各类目标；气象卫星可用于战场天气的监测和预报。所以卫星遥感在军事方面的应用更为广泛和重要。
(6)外太空观测
人类在地面上观测太空时，由于大气层的影响，受到一些限制。在空间飞行器上的望远镜就摆脱了这些限制，使人类在宇宙的探索中又向前迈进了一步。
16.4卫星导航定位
卫星导航定位是利用人造卫星对地面、海洋、空中和空间的用户进行导航定位的技术，用于此目的人造卫星称为导航卫星。
古代就有利用天体进行导航定位的方法，但用导航卫星导航，始于20世纪60年代初。当初美国为对北极星潜艇导航，由海军启动并于1964年建成了子午仪卫星导航系统(也即NNSS系统)。该系统先为军用，后于1967年开放民用，苏联紧随其后也建成了CICADA系统；中国在20世纪60年代末、70年代初研制了灯塔一号卫星及相应地面站(又称“691”,但未发射使用);法国、日本也开展了相应的工作。当时这类系统的定位精度为百多米，经长时间定位操作后，可达数十米。
卫星导航定位实现了全球、全天候的定位，所以它一经问世就得到了广泛的应用。这又更加促进了这一领域的技术发展。自从第一批卫星导航定位系统建成以后，又开发并建成了多
个更先进的系统，达到10m级或更高的定位精度、能做到精确到微秒的授时；有的还能兼送报文等等。其中美国的全球定位系统(GPS)就是一个最突出的例子，中国也于20世纪末建立了自己的卫星导航定位系统——北斗系统，目前正在试运行中。
16.4.1卫星导航定位原理及系统组成
利用(不管是人造的还是自然的)天体进行定位，需知定位操作时天体的位置及被定位体(即用户)与天体的相对关系，前者靠星历，后者靠测量。导航卫星的星历或轨道参数，靠地面管理站网对卫星进行跟踪、测量、计算后得出。而用户与导航卫星间的相对关系，无法像对自然天体那样利用光学精确测角法。早期系统采用多普勒测速法；当代多用测距法。
测速法由用户测量卫星下发的频率值，与预知的、星上发射机发出的频率相比得到该率频的多普勒频移，从而算出卫星在不同时刻的两个位置至用户位置的距离差，得出旋转双曲面的基本导航方程，同时用户从收到的卫星信号中解算出卫星轨道参数，即可反演出用户自身的位置。
测距法利用对卫星到用户之间传输信号的时延测量算出它们之间的距离。如果同时对三颗位置已知、分布合适的卫星进行测距，即可惟一确定用户的三维坐标。双程应答式的时延测量可直接算出相对距离。单程时延测量时，需要精确的时间同步。为此可引入第4颗卫星，解时间模糊。
由以上原理，可以得出系统应由三部分组成即导航卫星星座；地面管理站网和用户终端。
作为系统中已知位置的参数标准，一般需要多颗导航卫星组成星座。卫星星座的设计由定位方式，定位精度和定位系统的可供性确定。早期测速式系统中用户需测量同一卫星相当长的一段轨道的速度数据。并且只有卫星重新进入该用户的可见区并且可见时足够长时才能再次定位，造成系统的可供性较差。测距式系统只要用户同一时间内可见足够完成定位的卫星数，便可以“瞬间”完成定位。所以当星座设计合理时，可以保证全天时的系统可供性，即24h内任何时间都能进行定位。
地面管理站网完成对各卫星的轨道测定，状态监测、状态控制和轨道保持操作，并将卫星实际及预期的轨道参数注入卫星的星上存储器，以便调制下发到各用户，有些系统的地面站还负责用户的测距或通信请求的处理。
用户终端能接收作定位信息载体的信号和解出卫星轨道的数据，以便自主计算出自己的位置。也有系统的用户终端需发射含有定位信息的信号，由地面管理站根据其请求进行定位计算并发回用户终端，这种系统可同时进行用户间的通信。
16.4.2卫星导航定位系统实例
(1)GPS全球定位系统
美国的NNSS系统取得成功后，针对其定位操作时间长、两次可进行定位的时间间隔长以及定位精度不尽满意等缺点，从1972～1993年用约20a时间投资300亿美元，研制建成了新的“授时与测距导航/全球定位系统(NavigationSystemTimingandRanging/GlobalPositioningSys-	tem)”,简称为“全球定位(GPS)系统”。它原设计为军民两用，用不同测距码，军用用精码定位
精度可达米级。民用用粗码，虽然定位精度低，但当引入了“差分定位”技术，即在用户区附近已知地点加设一定位站，测出当时当地的系统误差后用于实际用户的误差修正后，精度也可达十米量级。所以GPS几乎已在世界各国深入到军、民应用的每一个角落。美国政府宣布从2000年5月1日起军码解密，但与此同时仍然控制着系统的使用。所以GPS系统及美国政府对它的政策，对世界上其他卫星导航系统的发展产生深远的影响。
1)系统组成。系统由卫星星座、地面监控和用户终端3部分组成。
卫星星座包括24颗星。卫星轨道是半径为26560km,周期为12恒星时，倾角为55°的圆轨道；共选6个升交点赤经依次相差60°的轨道面，每个轨道面上均布4颗卫星；两相邻轨道上卫星的升交距角相差30°。这样的布局，可以保证地球表面(也包括近地空间)任意一点、任何时刻都至少可见到4颗卫星，除非个别的所谓“间隙段”因卫星布局的几何关系达不到定位精度要求外，都可进行精确定位。
GPS卫星的性能也在不断改进，因此各个时期的卫星也略有不同。以其第二代的基本型为例，卫星本体是直径约1.5m的近圆柱体，两侧各有一个由4块板组成的太阳翼，在轨质量约844kg。其有效载荷主要有高精度频标；地面指令和导航信息接收机和存储器；给用户的导航信号产生、编码调制和发射机。
地面控制系统由1个设在美国本土的主控站，3个分别设在大西洋、印度洋和太平洋中西部的美军基地上的注入站，4个设在这些站附近和1个设在太平洋中东部的共5个监测站等组成。该系统负责对卫星的测控、维持星座的准确运行，维持系统的时间基准，计算卫星星历，向卫星注入导航数据等。
用户终端即GPS接收机。GPS接收机接收它可见范围内各卫星发播的导航信号，提取出广播星历、时基修正等参数，选择适当的4颗卫星的数据，完成定位。GPS接收机的数据输出可根据不同的使用目的做成各式各样，以便于与各种应用的接口。
2)工作原理简介。GPS系统中的距离测量采用伪随机码测距技术。伪随机码的相关值在码同步时为最大、不同步时非常小，所以步进递推接收机中本地码的相位，仅当它与所接收到的信号码同步时，相关器的输出最大。此时本地码的初相时刻，就是接收到的码的初相时刻，并与卫星发射此码的初相时刻相比，即星地间的时延。码元宽度越小，测时精度越高，但为达到特定的非模糊距离所需的码长(即码周期内的码元数)也需越长。这就意味着为使本地码与信号码达到同步所需的时间也越长。为此可以采取几种不同的码长。
GPS系统卫星发射两个信号，其载波频率为L₁=1575.42MHz,L₂=1227.60MHz。载波被调制成两种伪随机测距码和导航信息，P码是精伪随机测距码，亦称为军码，码速率10.23Mbit/s,码周期7d,在反欺骗(AS)模式下P码被加密成Y码，只有被授权具有密钥的用户才能使用。P码同时调制在两个载波频率上用于测定电离层延迟以提高测距精度。C/A码是粗捕获码，亦称为民码，码速率1.023Mbit/s,码周期1023码片，每码片1ms,C/A码只调制L₁载波上。星上采用码分多址方法，每颗卫星的L₁和L₂频率都相同，但伪随机码不同。星上还装有高稳定度精密时钟，各卫星的时钟与地面站组的时钟相互同步，建立GPS的精密时系。卫星接收地面注入站定期注入的导航信息，包括时钟校正参量、电离层校正参量、卫星星历等；星上存储器存储这些信息，并按星上时间顺序发送给用户。
用户根据授权不同，可以单独接收粗码，得以定位；可同时接收粗码和精码，以得到高精度的定位。
GPS定位系统设计的C/A码的定位精度约为100m,测速精度为50cm/s,定时精度为386ns;P码的定位精度约为10m,测速精度为20cm/s,定时精度为100ns。但随着技术的进步、差分技术的引入和GPS系统本身的改进，目前实际使用精度远远高出了设计值。
(2)北斗一号双星定位系统
北斗一号是中国自主的区域性定位系统。两颗卫星于上世纪末发射并定点成功，地面测控站和应用系统也相继建成，整个系统已进入试运行。
1)系统组成。系统分成空间段、地面站、用户终端3部分。
空间段由2颗工作星和1颗备星组成，均为地球静止轨道，分别位于80°E、140°E和110.5°E。卫星用三轴稳定的东方红三号平台，有效载荷为C/S出站、L/C入站信号，C通信信号等转发器。卫星用长征三号甲火箭由西昌卫星发射中心发射，发射过程与中国的所有通信卫星相似。
地面站网负责卫星定点后的测控管理和对用户终端进行定位、通信、授时服务。在测控管理方面，其一是由西安测控中心对卫星进行工程测控以进行卫星平台的工作状态保持和卫星的轨道保持；其二由北京地面控制中心对卫星进行业务测控，管理有效载荷的工作状态。在对用户提供服务方面北京地面中心负责处理各用户经卫星转来的测距定位及通信、授时请求。计算出用户的位置并将结果通知用户或将用户发出的短信息发送到通信的被叫用户。为提高精度，在服务区各地还建有一系列的标校站，以提供差分定位的参考数据。
北斗系统的用户机要发射上行与地面中心一起完成合作式测距。用户终端分单兵携带、车船载和飞机载等3类，系统可支持的数量以单兵携带类为最多，但它允许的定位频度较低；相反，机载用户数量最少，但允许的定位频度最高。由此兼顾了系统容量和不同运动速度用户的需要。
2)工作原理。北斗一号采用的是双程测距原理。为在中国及邻近地区内用尽少的卫星实现全天时定位，选用了两颗有一定间隔的地球静止轨道卫星。在一期系统中，为使卫星简化，采用透明转发测距信号。地面中心向两卫星同时发询问信号，经卫星转发，用户需测距时，响应两卫星转发来的询问，同时经过卫星向地面中心发出请求。地面中心接收再次经卫星转发回到中心站的这种请求信号。由信号间的时延算出中心至两卫星再到用户间的距离和。因为卫星到中心站的距离已知，所以可分别得到用户到两星的距离。加上用户用其他方法得到的高程信息(例如：气压高度表测量或数字地图信息),即可用三个球面相交法分别得到在南、北两个半球上的两个交点，加上用户关于处在南、北半球的先验知识，即可得到唯一的用户定位，并将定位结果发给用户。卫星除了可转发测距信号外，还可转发别的信号，如授时或通信信号。用户的请求是猝发式的，所以中心可对多个用户进行分别处理。
3)系统的兼容性及其发展。随着北斗一号卫星导航定位系统的建成，依赖GPS定位所带来的潜在危险将得到改变。然而，在平时GPS仍是一种高经济效益且又方便实用的定位手段。所以北斗系统一方面从功能上增加了短信通信等特有的功能，使同一用户机在战时起定位和通短信的双重作用，另一方面地面中心也考虑了与GPS的兼容，可在平时利用其广泛的地面标校站网，也提供GPS的差分信息，增加其服务范围。
16.4.3卫星导航的应用
卫星导航具有覆盖范围大、全天候、全天时、高精度、强实时、用户设备轻巧等特点，因此它一经出现，就得到了广泛的应用。简单说来，可以归纳为以下几方面。
1)地面、海面、空中和近地空间静止的或移动的用户进行定位和授时。各种交通工具上安装了定位系统的用户机，只要运行目的地的位置已知，导航就变得非常简单；卫星上装了用户机，可实现卫星自身的自主定位；导弹等武器系统可由卫星导航系统全天候引导命中目标。实际上凡是需要知道自身位置的活动都可得益于此。
2)大地测量。利用卫星定位技术，可以直接建立三维的大地测量基本控制网。服务于地图测绘和工程勘测。卫星的精确定位，是监测地球板块运动、地壳变形的良好工具。在海洋石油勘探、物力探矿中，卫星定位技术可使原来很困难的工作简化。
3)地面及空中的交通管制。将交通运输工具组成的系统(例如民航、铁道、航运等部门)中各交通工具由卫星定位接收机测得的各自位置信息传回它们的控制中心，中心便可按照这些实时的数据进行准确、合理的管理，对各交通工具的运行状态进行不间断的监视。
在世界各地，对卫星导航系统功能的开发至今还在蓬勃发展之中，随着对其开发的深入，其应用领域还将不断的扩展。
以上只是按照单一应用进行介绍，实际上很多应用是综合的。气象卫星就是一个例子，它既有遥感观察大气的功能，又要传输经过处理的图像信息和各气象观察站的观察数据，所以卫星气象系统是卫星遥感和卫星通信的综合应用系统。卫星的军事应用就更是综合了，现代战争中，总是要投入通信、气象、定位和各种目的的侦察遥感等应用卫星，统一协调地工作。所以，卫星应用已经不再是某一功能的简单应用，而正在形成整个天基信息系统，为经济和国防服务。
思考题
1.通信、遥感和定位3种卫星应用系统中的地面测控系统的共同与不同点是什么?
2.试从技术发展及工程管理两方面讨论应用卫星发展与地面应用系统发展之间的关系。
3.除了所提及的4种卫星应用外，还有哪些重要的卫星应用领域?
参考文献
1陈道明主编.通信卫星有效载荷技术.北京：宇航出版社，2002
2中国空间技术研究院.东方红三号卫星科技报告汇编.中国空间技术研究院内部资料，2000
3徐福祥主编.卫星工程学讲义.中国空间技术研究院内部资料，1999
4张守信.GPS卫星测定位理论与应用.长沙：国防科技大学出版社，1996
第17章卫星工程管理
17.1概述
17.1.1卫星工程管理的涵义、内容及其作用
卫星工程管理活动的内涵由管理对象、管理要素和管理资源构成。管理对象为以人为中心的与卫星研究、设计、生产、试验及服务活动相关联的各种要素、各种资源的结合体及其运行过程。管理资源由人员(队伍)、资金、物资、信息、时间和管理本身构成，同时也是卫星工程的管理要素。卫星工程管理就是围绕这些资源要素的配置、利用和开发展开的。因此，可以将卫星工程管理的涵义理解为：在卫星工程项目建设中，遵循航天技术的发展战略、方针、政策以及卫星工程发展的客观规律，综合运用目标原理、价值原理、人本原理和系统工程的基本理论和系统分析的方法，通过计划、组织、控制、领导和激励等环节，来协调人力、物力、财力、信息和时间等资源，以期实现系统整体上出效益、出成果、出人才为目标的优化活动过程。
卫星工程管理包含运用系统工程等现代科学管理手段和方法，制定卫星系统工程的规划、目标，实施预先研究管理、经营发展管理、研制计划管理、生产管理、质量管理、物资管理、财务管理、技术基础管理、信息管理、人力资源管理、服务保障管理等多个管理子系统。它们是相互依存、相互制约、相互促进的有机整体。卫星工程是一个复杂的大型系统工程，涉及多学科、多专业的工程技术领域，受到诸如国家和国防军事发展战略、国家经济实力、国际政治军事关系等多种因素影响。因此，只有用系统工程的方法，才能实现科学有效的管理。
科学技术进步决定了社会生产力水平，从而推动社会发展的进程。但是，仅有先进的科学技术，没有先进的科学管理，先进的科学技术是无法得到推广和有效运用的，作用也是不可能充分发挥的。日本人认为：技术和管理是经济成功之路上的两个轮子，缺一不可。美国人认为：三分技术，七分管理。中国人则在事实面前总结出：失败企业的原因虽然多种多样，而成功企业的原因是共同的，即管理有素。中国卫星工程积极探索科学有效的管理方法，不断取得新进展，有力地推进了卫星事业的发展。卫星工程管理实践告诉人们：管理出质量、管理出效率、管理出效益。这些都表明管理在现代社会的发展中占有重要地位，起着很大的作用。
17.1.2卫星工程管理理念
卫星工程管理的实践逐步形成、完善和强化了一些管理理念.并以此指导工作人员的管理行为。
(1)系统整体优化的理念
卫星系统工程构成要素以一定的方式构成为有机整体，整体性表现为突出的基本属性。在考虑一项卫星系统工程时，把它视为一个系统并从系统整体出发研究各个组成部分，努力寻求系统整体性能水平大于各组成部分在各自状态下的性能水平的总和；分系统服从于整体要求，其管理理念和行为的着眼点在于力求实现系统整体优化。卫星系统工程整体优化追求技术性能指标、费用成本和研制周期三者之间的匹配达到最优(通俗提法为“快、好、省”),要用最短的研制周期、最少的研制经费得到满足技术性能指标要求的产品。在以往的工程实践中，常因强调技术指标的先进性而忽视研制周期和费用成本，这是应该引以为戒的。
(2)相关和制约的理念
卫星系统工程是由总体、分系统和单元组件严密组合成的有机整体。系统各要素之间存在着相互联系、相互依存、相互作用和相互制约的特定关系，并有机地联系为一体。系统的输入与输出之间、系统各组成部分的参数与系统功能之间都是互为因果，并通过物质、能量、信息等的相互交换来实现的。因此，需以诸因素综合动态平衡的管理理念，从整体上考虑系统工作过程，既要认识各组成部分之间的相关与制约关系，又要采取有效措施处理好它们之间的关系，使其达到匹配、平衡、优化，维持系统整体优化的状态。
(3)创新、发展的理念
航天技术的历史是创新发展的历史。中国卫星工程的发展，经历了卫星工程的技术准备阶段、卫星工程的研制试验阶段和卫星工程从技术试验走向工程应用的阶段，并积累了丰富的经验和成果。创新不仅是航天人的理念，更是航天人的灵魂，不仅技术上要创新，更要制度创新、管理创新。创新推动着航天事业蓬蓬勃勃的发展。
(4)社会环境适应性理念
卫星系统工程存在于一定的环境之中，受环境的影响与制约：卫星系统工程在发展历程中表现了较强的环境适应性；在每一项卫星工程的设计、计划、试验和管理活动中，面对环境因素的变化状态，拟制了多种可能的应变方案；在卫星工程的技术途径选择、技术方案设计和管理措施的制定中，都曾考虑环境变化情况下的各种方案，而且在评价系统工程设计水平或是评价系统功能时，对环境的适应性已作为一项重要的评价内容。
(5)风险性理念
卫星工程技术探索性强，受环境影响因素繁多，而且难以事前预料得周全，因而在主观和客观上必然存在风险。这种风险表现为卫星工程开发的行为后果与预期目标发生偏离，偏离的大小决定了造成危害的大小。为此，在卫星系统工程活动中，必须正视这种风险性的客观存在，要有较强的风险意识，形成一种管理理念，实施风险管理；对风险深入分析，进行风险识别、风险估计、风险预测、风险控制研究，进行风险监视，主动采取措施防范和化解风险，力求把风险承担降低到最小的程度。
17.1.3卫星工程管理思想与实践
卫星工程管理思想来源于卫星工程管理实践活动的总结归纳，同时借鉴现代管理理论，在卫星研制和管理实践中形成具有航天特色的管理思想。它可以概括为：严格的法治管理思想、全方位的系统管理思想、倾注真情的人本管理思想。这三者构成了一个完整的管理思想体系。这个管理思想体系来源于实践，高于实践，应贯穿于指导卫星工程管理的全部实践活动之中。
(1)实施法治管理，完善规章制度
在航天系统工程管理中，“法”是指保证执行的行为规则的总称，包括法律、法令、条例、命令、决定、标准、规定等。法治管理思想反对人治，认为人治弊端在于“人治无标准，随心所欲”。法治管理思想，主张以法为准则，严格按规章制度办事。
在严格的法治管理思想指导下，航天系统从上到下加强规章制度建设，如：1989年航天系统制定了《关于新一代航天型号研制工作中若干问题的决定》;1996年航天总公司制定了《关于强化航天科研生产管理的若干意见》(简称《七十二条》)等；各研究院和所、厂，根据国家和航天有关规定，结合各自实际，制定了一系列管理制度。中国空间技术研究院做出明确规定：“做任何事都必须有依据，做任何事都必须有记录，记录必须真实并经得起时间的检验”,制定了《关于编制型号技术流程与计划流程的规定》、《关于加强我院星船型号设计工作的若干规定》、《关于执行表格化管理的实施办法》等规定办法，并建立了法制处、制度监督处，专门从事执法和各项规章制度督促检查落实工作。
(2)推行全方位系统管理模式
系统管理思想是指管理主体自觉运用系统理论和方法，对管理要素、管理组织、管理过程进行系统分析，旨在优化整体功能，达到最佳化。为达此目的，对于一些复杂庞大的系统工程，唯有推行全方位系统管理模式方能奏效。航天系统工程实践展示出这种模式的大体轮廓，可以归纳为以下几点：
1)建立总体设计部。负责型号的总体设计工作及型号的技术抓总和技术协调工作。强化总体思想，强化总体协调与技术抓总，加强总体设计部建设，是系统工程管理的内在要求，是大型系统工程管理的重要组织措施，是行之有效的。
2)全方位系统管理。航天工程是由多系统、多专业、多种单机设备构成的大系统工程，不仅有航天器和运载火箭型号工程的研究、设计、生产、试验，还有航天测控系统和地面支持与发射系统及应用系统。工程管理只有全方位、全过程纳入到系统工程管理中加以考虑，才能最大限度地发挥出技术效能和经济效能。卫星工程管理实行全系统规划、全程序组织、全方位指挥、全功能协调、全目标控制的“五全”管理模式，体现了系统工程的思想，是系统工程理论和方法同航天工程管理实践相结合的产物。
3)矩阵管理。大型工程项目活动范围和管理规模已超出本学科、本系统、本行业的界线，管理方式已突破传统的金字塔型的大一统控制和线性职能式组织形式，而采用现代网络化的二维管理结构和线性交叉方式，这就是集纵向控制和横向管理于一体的矩阵管理方式。卫星型号项目工程管理模式逐步采取了矩阵管理方式，其成效已显露出来。
4)并行工程(又称集同工作法)。这种方法的特点：一是将工程任务中按时间先后串行开展的工作，尽可能从一开始就并行地开展；二是工程所属的各系统、分系统、设备以至器材采购等不同层次的工作，尽可能从一开始就同步地进行；三是与工程任务有关方，例如使用方或委托方，自始至终与承包方密切协作，常组成由用户、设计、制造、试验、检验人员参加的协同工作组对工程实行全面管理。并行工程特别适用于像卫星工程这样大型、复杂的系统工程，有利于减少管理层次，提高管理效率，缩短任务周期和降低任务成本。中国在卫星研制中已初步应用了这种方法。随着卫星技术的发展，并行工程在卫星研制中的应用将会越来越广。
(3)确立运用人本管理思想
人本管理思想是指管理主体在管理实践中确立并运用于管理实践的一切，从人出发，以人
为根本，旨在调动人的主动性、积极性和创造性。
人本管理思想在不同的历史时代，不同的经济发展阶段其内涵有所不同。在当代，确立运用人本管理思想应把握以下几点。
1)管理过程的起点是人。必须将满足人的物质需要和精神需要，实现人的全面发展、人的才能的全部发挥，作为管理活动的终极目标。
2)管理活动的中心是人。人是首要的管理客体，各项管理措施和手段作用于被管理的人，再通过被管理的人发挥能动作用，协调与运用好其他要素。因此，管理工作的重点应放在充分调动人的积极性和处理好人与人之间各方面关系，做好人的思想工作。
3)人本管理思想除了将人作为管理客体的中心之外，同时确认管理主体是整个管理活动的中心。因此，管理主体自身素质的完善、管理主体认识能力、创新能力的提高和价值取向的合理化，是管理主体必须关注的重要管理目标。为此，培训教育引起广泛的高度的重视。
17.2卫星研制计划管理
对于确定的卫星型号，卫星工程研制计划管理是指按照审批的立项报告或合同和任务书为目标，充分利用现有资源，在科学的论证基础上，按照时间的顺序，把实现目标所要做的全部工作项目进行综合平衡后，做出完成这些工作项目的决策，通过组织、领导、监督、控制等一系列制度和方法予以落实。除此之外，为了发展卫星技术，跟踪国际先进水平，根据中国实际情况，提出对未来具体卫星背景的先期技术攻关技术项目或卫星发展所需的先期技术攻关项目，经上级批准后或单位自己确定后进行预发展研究，制定预发展计划。该计划完成后，一旦具体卫星型号立项，则由预发展计划转入卫星工程研制计划。
17.2.1计划管理的特点和任务
(1)特点
1)指令性计划强。卫星型号工程是国家级工程，其研制任务受到国家的政治、军事、经济的影响和制约，是国家发展规划的一个组成部分。虽然研制任务是以研制单位与用户签订合同方式明确的，但用户基本上是代表国家的，研制任务是国家统筹安排的，所以研制合同的执行带有很强的行政指令性。指令性下的合同管理是卫星工程计划管理的主要方式。
2)科研型的计划。卫星型号的设计、生产，大多数都是由研究所和研究所内的工厂承担，其中心任务是发展卫星技术。基于研制的卫星数量比较少，够不成批量生产，基本上是研究室出产品的现状，虽然经过多年的努力，按照工程企业、产业化进行管理，但还没有从根本上解决研究室出产品的科研型的计划管理。因此卫星型号的研制在目前依然是科研型的计划管理，这是一个重要特点。
3)大协作配套管理。卫星工程是一个高技术的庞大的系统工程，是多学科的应用工程，因此产品除卫星研究院承担以外，还需由国家很多单位和公司承担，有的产品还要国外的公司承担。因此在一定意义上讲，卫星研制计划的管理是一个大协作的配套管理，是一个要严格按技术配套、计划配套、实物配套的配套管理，做到卫星系统工程的各分系统和设备论证配套、设计
配套、生产配套、试验配套、交付配套、星地配套。
4)研制周期长。中国早期研制一颗卫星需要10a左右的时间，随着研制卫星数量的增多和经验的积累、研制周期已大大缩短；到20世纪80年代末，90年代初，一个新型号卫星的研制周期需要5a左右的时间。这一周期与用户要求及与国外卫星周期比，依然很长，主要原因：一是卫星没形成批量生产，二是物资保障条件特别是元器件的供货周期长造成的，因此目前卫星研制周期长也是卫星研制计划管理的一个重要特点。
(2)任务
卫星型号计划管理的任务有三条：一是制订计划；二是落实计划；三是层次有序。
1)制定计划。制定的计划主要有两方面的内容：一个是型号技术预发展计划，一个是型号工程研制计划。
型号技术预发展计划是根据国家和用户对空间技术发展的需求以及空间技术本身的发展方向，经认真研究，做好技术发展预测和需求预测，明确发展方向、发展规模和发展速度，据此作出长期发展方向和近期研制目标的决策；以此决策为目标，制定长期发展规划和近期研制计划。
型号工程研制计划是指型号卫星立项或在型号已签订研制合同，在型号工程研制目标已经确定的情况下，为实现该目标，在充分利用现有资源的基础上，经认真的科学论证所制定的计划。该计划是以实现确定的目标为最高宗旨。
2)落实计划。对于已经确定的研制计划，以型号研制的设计师和指挥调度为主组成的型号研制两师队伍通过组织协调、监督检查来落实计划。在某些情况下，特别是遇到重大问题时，为按计划进行，为维护计划的严肃性，往往通过院、所两级的行政部门予以落实。落实计划的方法是实施目标管理，同时以最终目标的完成为计划管理的最终节点，为此制定型号研制的技术流程和计划流程。落实计划的核心就是落实技术流程和计划流程。
3)层次有序。做好计划管理要注意科学合理，层次有序。
长计划与短安排相结合，长计划的重点是完成计划关键节点的选择和控制，近期计划短安排的重点是详细的列出每个具体工作项目节点予以控制，从而使整个计划完整有效地执行。
为保证各型号工程任务的顺利完成，在同一计划期内，应分清主次、突出重点、根据各研制项目的复杂难易程度、轻重缓急情况，合理确定优先支持程度。
要做好基础工作，其重点是物资保证和相关的研制条件保证。为了保证计划的落实，当总研制目标已确定，详细的计划还未制定时，型号所需的物资保证和技术改造工作就应先行启动。这是缩短型号研制周期的重点工作内容。
17.2.2研制程序
卫星工程研制程序是在型号技术预发展计划完成后进入卫星工程研制阶段时，卫星研制工作所遵循的最基本的研制规范。中国卫星研制程序是参照国外卫星研制经验并根据我国卫星研制的实际情况，确保卫星在轨运行成功而制定的。中国卫星研制从20世纪70年代开始一直都严格执行卫星研制程序。
卫星研制程序包括以下几个研制阶段：
·立项(任务分析)阶段；
·可行性论证阶段；
·方案阶段(包括方案论证阶段和模样研制阶段);
·初样研制阶段；
·正样研制阶段(一直到卫星发射入轨为止);
·在轨测试阶段(卫星入轨后到交付使用部门应用前)。
1)立项阶段完成标志是提出包括使用要求、卫星系统初步方案的设想、分工初步意见、计划的初步安排、经费预算等内容的立项报告，报上级批准。立项批准后将正式进入型号工程研制，组建两师基本队伍、开始签定研制合同。
2)可行性论证阶段完成标志是向国家或使用部门上报可行性论证报告并附型号研制任务书。
3)方案阶段完成的标志是关键技术已基本解决，分系统方案经模样验证可行，系统和分系统性能指标已确定，完成系统和分系统技术条件和工作说明；重大和关键工艺方案已确定，完成系统级方案评审报告，基本完成接口数据单(IDS)表和详细的工作分解结构。
4)初样研制阶段一般包括电性星、结构星、热控星的初样设计、初样生产、初样试验三大部分；如果计划进度十分紧张，则考虑同时组装成电性星、结构星、热控星来完成初样阶段的内容。
初样试验对于一个全新的卫星的研制，都要全部完成；但对一个有效载荷是新的、而卫星平台是成熟的卫星型号，则卫星的研制程序可进行裁剪。对于卫星平台而言可以超越初样直接进入正样生产，而有效载荷部分则全部按研制程序办，在此情况下，则没有必要分别研制电性星、热控星、结构星，而只需研制一个工程星完成上述内容即可。
初样阶段完成的标志是完成初样阶段产品的设计生产和试验，完成分系统级和系统级的评审，完成所有质量问题的归零处理，确定正样阶段的技术状态。
5)正样阶段完成的标志是完成正样阶段的全部工作项目，正样阶段发生的质量问题全部归零，完成分系统和系统的出厂评审，卫星发射正常入轨。
6)在轨测试阶段完成的标志是完成卫星在轨各项技术指标和功能的检测，完成在轨测试评审。卫星在轨管理由用户负责的则完成卫星向用户的移交。对于返回式卫星还要完成卫星的返回工作。
卫星在轨测试后的在轨运行阶段不纳入卫星的研制程序，但它属于售后服务范围，如高轨道的卫星位置保持工作，卫星发生故障的处理工作等等，仍需要卫星研制部门负责。因此卫星在轨运行期间卫星研制部门也要列出工作计划，确保卫星达到规定的寿命。
17.2.3型号综合管理
型号综合管理的目的是使承担的每个型号任务都能按各自的计划完成，在型号计划管理工作中，型号综合管理的主要内容包括：型号研制计划的综合协调管理、资源的综合管理、外协配套的综合管理、信息综合管理。
(1)计划的综合协调
计划综合协调是以保证每个型号最终任务的完成为最高原则，在此原则上，在各型号的计划初步确定的情况下，综合协调解决各型号计划中工作项目之间的矛盾和影响按计划完成的
各种因素，经综合协调后形成综合计划下发供各型号执行。计划综合协调的重点是产品的加工制造和环境试验之间的矛盾，如果该矛盾在计划协调中无法解决，则应提前创造条件解决，以保证各型号计划最终节点的完成。
(2)资源的综合协调
资源综合协调的目的是通过对资源的科学、合理分配和使用，保证各型号都按各自的最终计划节点完成任务。资源协调主要包括以下的内容：一是人力资源的协调，在多型号的情况，要按照卫星公用平台的概念配置两师队伍，原则上多个型号用同一个公用平台一般只设置一个队伍，而不是完全按每个型号设一支研制队伍；通用产品分系统设专业主任设计师，而不是完全按每个型号设置设计师。型号研制队伍按公用平台和产品标准化设置，这也是人力资源配置的发展方向。二是物资资源配置，如加工设备、通用仪器设备和检测设备、厂房工位配置、环境试验设备等资源配置，均应合理科学地协调安排，以保证满足每个型号的研制任务。
(3)外协配套的综合管理
外协配套产品按计划完成任务是整个型号按计划完成任务的重要因素，因此要做好各个型号的外协配套的综合管理。外协配套管理的主要内容有：选择好有技术能力和质量保证能力的生产厂家作为外协定点厂家；各型号共用的产品统一协调组织外协，统一签定合同，按需要分批提供产品；统一监造和验收协作单位提供的产品，外协产品或引进产品按照满足技术指标，保证产品质量和寿命要求，满足进度要求并在节约经费的条件下综合协调。
(4)信息综合管理
信息综合管理的目的是使各型号间能及时、准确地吸取对方的成功的经验和成熟技术，吸取对方发生的质量和安全问题的教训，消除存在的隐患，使其他型号发生的质量和安全问题不在本型号重复出现。通过信息的综合管理进一步提高每个型号的质量、安全性和可靠性。信息综合管理的方法有以信息通报的形式发布，召开型号综合信息发布会，召开有各型号参加的质量问题、安全问题和可靠性的评审会等。值得指出的是运载火箭或其他军工产品出现的质量问题，特别是元器件原材料方面的问题，卫星型号也要从中吸取经验教训。
17.2.4计划管理的方法
型号计划管理实行的是目标管理。根据确定的型号研制计划最终目标和节点目标，制定研制技术流程和计划流程并落实这两个流程，从而实现目标管理。
(1)目标管理
目标管理的内容包括：目标的确定、目标的实施、目标的修改和审批。
1)目标的确定。卫星研制计划管理目标，是以研制单位和用户签订的研制合同或上级下达的指令性任务为依据，同时根据卫星的研制程序、卫星研制单位技术实力和经验、资源条件具备的情况等因素，经科学的分析论证后确定。实际上在研制单位和用户在签订合同过程中，已考虑所有的各种因素和条件，经双方认可才能签订合同，一旦合同签署完成，目标也就确定了。
2)目标的实施。对于已经确定的目标，按照所规定的内容进行详细分解，并分解到最基本的工作项目单元；在此基础上按照卫星的研制程序和技术上实施的程序制定卫星研制的技术流程。在技术流程经过评审、型号总设计师批准确认后，依据该技术流程制定卫星型号研制的
计划流程。计划流程的最终节点，就是目标管理的目标节点。目标的实施，就是通过对技术流程和计划流程的落实来完成的。
3)目标的修改和审批。在目标实施的过程中，由于某些原因(特别是不可抗拒的原因)而要影响目标的实现时，研制单位要向上级和用户提出修改目标的报告。该报告经审批后才能修改目标，否则须按原目标实施。
在卫星研制的计划管理中，常常把目标分为两类：一类是卫星研制的最终目标，即整星合同规定的目标或整星任务书目标；另一类是为实现最终目标，按卫星研制程序制定的阶段目标(即方案阶段目标、初样阶段目标，正样阶段目标),对于采用公用平台的卫星，其阶段目标分为工程星阶段目标和正样产品研制目标。阶段目标一般都是根据实际情况确定，但其确定原则是保证最终目标的确定和实现。
完成目标的标志有3项，一是该目标所规定的所有工作项目都在规定的时间内完成；二是完成该目标过程中所发生的全部技术问题、质量问题、安全问题等都按中国航天科技集团规定的质量问题归零的五条标准归零；三是通过完成目标的评审，其中最终目标的评审，也就是卫星待命出厂评审要得到上级和用户的认可。
(2)技术流程和计划流程
技术流程和计划流程是卫星系统工程计划管理的最根本的依据性文件。技术流程和计划流程是依据卫星型号研制合同或任务书的要求，依据卫星型号任务工作分解结构所确定的全部工作项目，按照技术设计程序和时间程序所编写的文件。可以说，卫星型号任务是依照技术流程和计划流程的全面实施来完成的。因此，在卫星型号立项阶段，就要开始编制上述两个流程，并在研制过程中不断细化，到初样阶段形成完整的流程。也正因为该文件的重要，型号两师系统要把两个流程编制与执行作为型号研制的大事来抓，必要时以行政命令下发执行。
1)技术流程。技术流程是依据合同(或任务)和型号研制程序，在对型号任务进行工作分解并明确完成任务所需做的所有工作项目基础上，按照技术设计程序所编制的程序性文件，是设计师系统完成设计工作项目的重要文件。技术流程分为3种：单机技术流程、分系统技术流程、整星技术流程。
技术流程的编写：原则要体现科学性、完整性、协调性、可靠性、程序性。其编写的依据是合同或任务书、研制程序、研制经验和设计规范。技术流程由设计师编写，注意不能有遗漏的工作项目，重点项目要设质量控制点重点控制，要突出保障条件项目，要绘制出技术流程图(见图17-1)。编写出的技术流程要经过评审后才能实施。技术流程在执行中要修改时由设计师修改，是否允许修改由上一级设计师审批，不允许随意修改。
技术流程由设计师系统负责实施，单机产品由主管设计师负责，分系统由主任设计师负责，整星由总设计师负责。
技术流程执行的检查由型号所在行政单位质量管理部门和型号总指挥负责。
2)计划流程。计划流程是依据完成合同任务的最终时间节点和技术流程及完成型号任务所需的各项保障条件，按照时间顺序所编制的程序性文件。它是卫星型号指挥调度系统组织管理完成型号任务的最根本的计划执行文件。计划流程分为3种：单机计划流程、分系统计划流程、整星计划流程。
计划流程的编写原则要体现科学性、完整性，突出完成计划所需的保障条件，大的计划节点的确定要留有余地。其编写依据是签订的合同或任务书、技术流程、保障条件、资源的配备要求等。
卫星与地面测控对接
卫星与地面应用对接
电测外壁板和中壁板控包扎性测试翼对接带、装分离插头及强脱装置电测
飞行控制组任务准备
卫星出厂评审一→发射场总装
检漏精度、质量
特性测量
发射场技术区综合测试
燃料加注前评审
燃料加注
卫星运往发射区
发射区C状态测式
发射准备就绪评审
卫星发射在轨测试→卫星交付前评审卫星交付用户
图17-1XXX型号正样技术流程图(整星形)
计划流程由指挥调度系统编写，编写中不能有遗漏的工作项目并且每个工作项目都要有完成的时间节点；重点是做好保障条件的工作计划，做好每个工作项目之间在时间上协调关系，列出关键项目和短线项目，提出完成计划应注意的事项，列出型号转阶段的评审节点(见图17-1)。编写出的计划流程要通过评审后才能实施。通过评审后的计划流程不得随意更改，如若更改必须经上一级的批准，如若更改最终计划节点、推迟卫星型号的出厂时间则要由用户批准。
计划流程的执行由型号指挥调度系统负责执行，分系统由指挥负责、系统由总指挥负责。计划流程执行中的检查由型号所在单位的科研生产管理部门和单位的行政领导负责。
17.2.5项目管理
(1)卫星项目和项目管理概念
卫星项目是指为完成某个卫星的产品(包括硬件、软件)或服务所做的工作。卫星项目应有明确的结果要求、确定的工作起点和终点及工作期限。
卫星项目管理是指以一种有效的、合适的方式，在卫星项目限定的时间内，以完成卫星项目规定的内容为目标，通过分配和使用可用资源所进行的管理。卫星项目管理的显著特点是型号项目经理、型号项目办公室、项目队伍、项目支持队伍的组织及工作方式，核心是型号项目经理负责制；管理的模式为矩阵式管理。
(2)卫星项目管理的组织结构
项目的组织结构一般由项目管理的内容确定。对于一个具体的卫星型号工程项目是由项目经理、项目办公室、项目队伍、项目支持队伍来完成项目任务的。
项目经理由上级或院行政主要领导任命或聘任。
项目办公室一般由10人左右组成，由各职能部门和专业部门派出，主要包括：经济合同经理、技术经理、AIT经理、质量保证经理、资源保障经理、计划经理等；如果需要也可设项目合同经理(见图17-2)。
图17-2项目管理组织结构
项目队伍由研制卫星任务的人员组成，实际上主要是目前的型号两师队伍。
项目支持队伍由有关的业务部门的有关人员组成，如现有机构中的质量技术部、物资部、人力资源部、总体设计部、总体专业技术部、环境试验部、各所、厂等。
(3)项目管理人员的职责
项目经理是卫星型号项目的总负责人，其主要职责是：全权负责型号项目任务的完成，负责处理与用户有关的事宜，领导项目办公室工作，向院长或上级汇报项目工作，制定型号内的有关政策，签署研制合同。
技术经理是项目技术的总负责人，其主要职责是：在项目经理允许下与用户和其他系统(如火箭、基地、测控、应用系统等)协调技术事项；指导系统设计和验证；负责分系统任务书和分系统方案的确定；负责系统和分系统的技术协调；负责采购方面的技术事项。
经济合同经理的主要职责是：负责经济合同核算、审查；负责项目经费的管理。
AIT经理的主要职责是：负责型号AIT计划的制定执行和监督检查；协调AIT有关事项；负责卫星发射准备、运输等外部条件保证。
质量保证经理的主要职责是：受项目经理和质量技术部的双重领导，在质量技术部的全力支持下，对型号独立行使质量、可靠性、安全性的管理；确保产品技术状态和质量、可靠性、安全性满足要求，确保所有发生的问题都得到彻底解决。
计划保证经理的主要职责：负责型号项目研制计划的制定和组织实施；负责计划协调方面问题的处理；确保型号计划完成。
资源保障经理的主要职责：负责型号项目资源条件，如元器件、原材料、厂房等条件的保障。
(4)项目的管理
项目管理是在项目经理的领导下，以项目最终完成为目标实行矩阵模式的系统工程管理。型号项目纵向由项目经理、项目办公室、项目队伍来直接完成型号项目任务，执行各职能部门和各专业部门制定的各项管理规范。横向是由职能部门、专业部门的有关人员组成的项目支持队伍完成型号项目需要支持的工作。纵向和横向形成矩阵模式见图17-3。
图17-3矩阵模式示意图
卫星型号项目管理应按卫星的研制程序、技术流程和计划流程进行管理。项目办公室和项目队伍在型号整个研制周期是相对固定的，它以型号任务最终的完成而自行解除。研制过程中为提高效率应采取并行工程，特别是型号系统级方案、分系统级方案的制定，任务指标的确定、IDS表的确定等，在充分准备的情况下，应集同起来工作。项目办公室人员除少量人员是固定的外，其余人员应是动态的，根据工作需要可集中上来工作一段时间再下去；项目队伍可以是兼职的，即可以兼职2个或2个以上的型号项目。项目支持队伍只对项目经理和项目队伍提供特殊的服务，以帮助他们完成项目目标，在行政上项目支持队伍不向该项目经理汇报工作，而向各自职能部门的经理汇报工作，但要对支持项目按计划、保质保量地完成任务负责。项目支持队伍不仅帮助项目经理还要帮助项目队伍成员完成需要支持的项目。
项目管理在卫星研制管理中是个新生事物，应在实行中不断完善和发展，但首先要开始实行这一更有效的管理办法。
17.3卫星质量管理
质量管理是通过提高工作质量保证产品质量所进行的质量策划、质量控制、质量保证和质量改进的全部管理职能的活动。质量管理必须由最高管理者推动、全员参与，做到各级人员的职责落实。卫星质量是卫星工程的一个永恒的主题，关系到我国空间事业发展和兴衰。在卫星研制管理中，必须坚持“军工产品，质量第一”的方针，认真贯彻周恩来总理生前提出的“严肃认真、周到细致、稳妥可靠、万无一失”的指导思想，必须坚持“预防为主，全过程控制”,加强质量体系建设，认真落实各级责任制。质量管理工作必须从源头抓起，严格研制过程质量控制和监督，发现问题严格按“五条标准”归零，使卫星质量管理工作遵循科学化、程序化、规范化管理原则，实现零缺陷的管理目的。
17.3.1卫星质量管理体系
随着空间技术的发展和国内外市场竞争日趋激烈，必须采用先进的科学管理方法努力提高卫星产品质量，以质量求生存、以质量提高卫星自身的竞争能力。当前，国内外广泛采用质量管理体系的方法使产品研制过程连续受控，使产品质量得到有效保证。这种科学的质量管理方法同样也是卫星产品质量保证的有效方法。
卫星研制单位建立并正常运行的质量体系是卫星产品质量保证的基础。按矩阵管理模式建立的卫星项目经理制内部，应建立质量保证体系负责卫星产品质量保证和监督工作；建立由项目质量经理和各级质量师组成跨行业、跨单位质量保证工作系统，在项目经理和同级的质量部门领导下开展各项质量保证活动，并负责监督产品研制过程贯彻执行质量法规、标准的效果，依法进行质量监督和管理。
在卫星项目经理制中必须明确质量责任制，项目经理(一般为卫星总指挥)应对卫星产品研制质量和卫星产品质量保证工作负责；总设计师在项目经理领导下，对卫星设计、测试、试验质量负责。项目经理应负责组织制定项目的质量方针、质量目标，组织制定指挥调度系统、技术系统、质量保证系统的质量责任制并组织落实。
质量体系文件规定的管理程序和各项质量法规及行业集团、卫星总体院制定的军工产品质量管理制度，是卫星研制必须遵循的基本质量管理法规和制度。型号内部制定的控制产品质量的各类管理文件(例如：卫星产品保证大纲，可靠性、安全性大纲等)和国家军用标准、行业、企业标准，不仅是设计师进行产品设计、试验必须遵循的内容，同时也是卫星产品质量控制和监督管理的重要依据。
17.3.2卫星设计质量的控制
产品质量特性是由设计所决定的，有缺陷的设计是造成产品固有质量问题的主要原因。为了保证产品质量，必须加强设计质量控制；加强可靠性、安全性设计，认真开展设计评审，严
格设计技术状态的控制是提高卫星设计质量的重要措施。
(1)总体方案设计阶段的质量控制
总体方案设计的质量控制关系到整个型号质量的全局，对总体方案论证是否充分，技术的先进性与继承性是否恰当，安全裕度是否恰当，对各分系统的要求是否明确合理，这对以后的产品质量、研制进度、经费、物资的使用影响极大。总体部要在总体方案可行性论证基础上，提出卫星总体质量与可靠性要求，分配可靠性指标，确定产品可靠性、环境适应性的设计要求和原则。总体方案设计结束后，必须经过相应的专家评审，重点审查设计指导思想的正确性、技术途径选择的合理性、总体与分系统的协调性、可靠性指标的分配、预计是否切合实际等内容。
(2)开展可靠性设计
在开展可靠性设计工作中，首先应根据卫星可靠性、安全性指标的要求，组织制定卫星可靠性大纲、安全性大纲及工作计划，纳入卫星研制计划中实施。
根据《航天产品可靠性设计准则》、《卫星可靠性设计指南》及可靠性安全性管理有关要求，由总设计师和主任设计师分别组织编制本系统和各分系统可靠性和安全性设计准则，作为设计师在产品设计中保证可靠性和安全性的技术依据。在产品设计中应系统地运用可靠性和安全性设计、分析、试验评定技术，按有关标准要求，开展可靠性和安全性分配、预计工作；要做好元器件合理选用、降额设计、冗余设计、优化电路设计；要选用经过飞行试验考核的成熟技术，提高设计的可靠性水平；要按危及卫星在轨运行安全性严重程度做好危险源的危险等级划分，实施最小危险设计和故障容限、故障安全设计。在研制各阶段都必须开展可靠性、安全性设计分析和评审，确认设计方案可靠性和危险源对卫星工作安全性危害已降至最小。
卫星软件产品设计应执行《航天型号软件工程化管理要求》,从需求分析、设计、编程、测试、确认、交付，直到使用全过程实施严格的工程化管理，实行设计、编程、测试“三分开”。对星上软件产品应按失效后可能造成对卫星的危害性、严重性程度，实施分级、分类管理。星上一、二级软件产品(或A、B类)应严格实行第三方测评和测评后回归测试的规定，以提高软件产品固有质量。凡是装星的软件产品应经过地面考核运行正常可靠，方可在整星上使用。
加强设计验证试验，编制设计验证方案，合理选择试验规范、试验条件和方法。通过验证试验，认真做好针对性设计修改和完善工作。
对关键项目的设计方案和性能指标以及发生故障后会危及系统或分系统正常工作的关键设计项目，应在设计阶段组织同行专家或委托专业队伍进行复核、复算、复审，以确认设计的正确性和可靠性、安全性。
(3)加强设计评审的控制
设计评审要坚持独立性、公正性。评审组人员应由不参与项目设计且具有精通被评项目专业知识的专家组成，卫星设计师系统和有关人员应根据需要参加评审活动。评审组人员应提前接触和获得评审所需要的各项资料和信息，设计评审的程序应严格按标准进行。在卫星设计评审时，产品的可靠性、安全性应作为重要评审内容。
设计评审中提出的各项改进设计的意见是设计师改进设计的重要咨询依据。评审后的设计更改内容由设计师系统研究、决策，并制定行动项目。对评审后的行动项目落实情况应跟踪管理，直至问题全部解决。
(4)技术状态控制
卫星研制中应严格执行行业集团公司制定的《技术状态管理》标准，卫星总体应建立技术
状态控制组织，制定技术状态具体控制方法，明确技术状态更改程序，保证技术状态一致性，使产品在研制过程每个环节技术状态严格受控。产品技术状态更改应做到“论证充分，各方认可，试验验证，审批完备，落实到位”五方面要求，并实行技术更改的闭环管理，保证产品设计质量和最终产品质量受控。
17.3.3卫星产品生产过程质量管理
只有加强和提高星上单机、部组件的产品质量与可靠性，才能提高卫星整星产品的质量与可靠性水平，这是解决卫星高可靠、长寿命问题的重要环节。因此，对单机、部组件生产过程必须严格进行质量控制和监督。卫星产品生产过程，应依据卫星产品保证大纲和可靠性保证大纲的要求进行生产过程质量策划；制定卫星产品生产过程质量保证大纲，作为生产过程质量控制的依据性文件。元器件、原材料质量控制、工艺技术准备的控制、生产过程质量记录和质量检验、关键件、重要件质量控制、外协产品质量控制等是卫星产品生产过程质量管理重要环节。
(1)电子元器件、原材料质量控制
设计师应按卫星预定的寿命周期和可靠性指标正确选用、使用电子元器件。必须遵循元器件“五统一”管理原则，(统一选用、统一采购、统一监制验收、统一筛选复验、统一失效分析)加强对卫星元器件选用、采购的质量保证。
卫星产品原材料采购应根据有关标准和技术规范进行采购和入库、使用前复验。星上使用的特殊新材料，应完成材料质量鉴定后，方可在卫星上使用。
(2)生产前工艺技术准备的控制
工艺技术准备控制主要包括：人员控制、设备仪器与工具的控制、材料与环境控制。
应根据卫星产品特性，制定产品工艺总方案。总方案应明确产品关键工艺、新技术、新工艺、新设备(或专用设备)配套外协项目以及所需大型工艺装备项目。工艺总方案经总工艺师组织评审后作为生产过程控制、策划的重要依据。
依据产品设计文件、图样编制生产工艺规程和作业指导书，其内容中必须明确检验要求和方法，关键工艺项目必须明确质量控制点设置和控制要求、控制方法，并经过评审。
从事卫星产品生产岗位人员应经过培训考核合格后上岗。对于从事产品焊接和无损检测等特殊岗位人员，必须通过国家或行业资格评定考试合格并持证上岗。
卫星产品加工设备、电子装联设备应满足产品技术条件的需要；特殊加工所需的生产环境(温度、湿度、洁净度、防静电措施等)应预先检测合格。产品生产加工中使用各类检验、测量仪器设备和量具必须经过计量鉴定合格并在有效期内。
(3)关键件、重要件质量控制
卫星产品关键件、重要件由设计部门确定；工艺部门则根据关键件、重要件的特性，确定关键工序并制定详细的关键工序操作和控制内容，设置强制检测点作为关键件、重要件质量控制依据。其主要控制要求包括：
1)对关键工序实施三定——定人员，定设备，定工艺规程和检测方法。
2)关键件、重要件工艺内容通过评审方可实施。工艺内容更改必须经过批准。
3)严格执行“首件检验”和“三检”制度，加工和检验记录应及时、详细。
4)根据需要组织关键件、重要件成品质量评审或评议。
(4)生产过程质量记录
卫星产品生产过程质量记录主要有：产品检验记录、产品检验报告、产品调试和测试记录、产品试验记录、产品试验报告、新产品鉴定报告、不合格品处理单(报告)、产品质量跟踪卡、装机元器件质量信息跟踪卡等。生产过程质量记录必须坚持现场记录，数据准确、质量状态清晰、结论明确并具有良好的追溯性；各项记录文本应遵循表格化文件管理的原则实施。
(5)产品检验管理要求
卫星产品检验的依据是设计文件、图样、标准和工艺文件，调试、测试、试验细则等。卫星产品生产过程检验主要内容有：生产环境条件和设备、工具和工装质量状态检查，进入生产线器材检验，产品生产工序(含工步)检验，零、组件(含电子产品单板)成品检验，单机装配调试检验，单机测试、试验检验，产品入、出库验收检验。
卫星电子产品在单板和整机调试和测试及环境试验过程应设立检验岗(可由专业人员兼岗),负责产品性能和实测指标对设计指标的符合性检验。产品各项检验记录或检验测试报告是反映产品质量状态的重要资料，应认真汇总整理、归档。
(6)加强外协产品质量控制
卫星产品外协单位应优先选择航天系统内部的军工产品生产单位和行业公司规定的定点生产单位。选择外协单位时必须对承制方的技术水平、生产能力、条件保障和产品质量保证能力进行考核评定。卫星产品外协生产必须签定合同，合同中应明确产品技术条件和质量条款及验收要求。
卫星产品外协研制生产中，电子元器件和特殊原材料选用应满足卫星规定的质量等级和有关技术条件的要求。关键外协产品生产过程中，产品委托单位主管设计人员必须到研制生产现场对产品关键工序进行监制和验收。
外协产品交付前，承制单位应完成出厂(所)前产品质量评审和内部验收工作，产品委托单位应按合同规定的各项技术条款和质量条款进行产品验收。
17.3.4卫星总装、测试、试验过程的质量管理
卫星总装、测试、试验是对卫星各项性能指标和产品质量状态综合检查验证阶段，因此加强对这些过程的质量控制和监督至关重要。
(1)卫星总装阶段质量控制
总装阶段质量控制主要内容有装星产品的验收控制、工艺技术准备和总装过程控制。
1)装星产品验收质量控制。卫星产品验收依据是产品验收规范和验收技术要求及任务书(或合同)中的技术条件、质量条款、设计文件和图样。
卫星产品验收应坚持分级验收原则，即：厂(所)内部验收单机和部、组件，分系统对单机和部、组件验收，总体对分系统产品验收。产品验收时，随产品交付的文件应齐全，文物相符，并应根据任务书要求进行必要的验收测试。星上关键产品验收前，验收方应派专业人员到产品承制单位进行关键工序监制。卫星产品验收过程的“让步接收”必须根据卫星飞行试验可靠性、安全性要求，严格审批手续。
2)工艺技术准备控制主要内容：对总装工艺文件的质量控制和总装设备、仪器、工艺装备质量状态控制。总装工艺文件应通过评审，其内容必须包括：操作内容完整不漏项，对有安装
精度、方位要求的项目必须明确安装措施和检测方法；对装配环境条件、防多余物、防静电控制要求和措施明确；对于星上危险品安装、测试，必须明确安全要求和安全措施；总装过程质量控制点设置明确，控制措施有效；对总装后不可检测项目在装配工艺规程中应明确安装质量控制措施、检测要求和操作过程的适时记录及现场的声像记录要求。
3)总装过程质量控制。根据卫星总装设计文件和工艺文件的要求，严格检查并确认卫星总装使用的工艺装备检验合格并有准用质量证明；检验、测量用的仪器仪表、量具经过计量合格，在周检期内；总装环境条件(温度、湿度、洁净度、防静电等)经过检测，满足卫星装配环境要求。总装操作人员持证上岗并严格按设计文件、图样、工艺文件进行卫星装配、起吊、翻转；对设置的质量控制点和总装后不可检测的项目在装配过程中实施了有效控制和适时记录(含声像记录),装配过程进行了多余物控制；检验人员实行了现场巡检和监控。装配人员和检验人员在完成操作和检验后在表格化工艺文件上签署留名。
总装过程中星上装配状态更改，应依据总装设计人员编制的技术更改文件要求进行现场产品状态改装工作。总装结束后，由总装厂负责组织设计、工艺、检验、质量管理等有关人员对卫星总装质量进行审查或评审。
(2)卫星产品电性能测试的质量控制
卫星产品电性能测试主要包括：单机、分系统和整星测试。电性能测试质量控制主要内容有测试技术准备工作控制和测试过程控制两方面。
1)测试技术准备工作控制：电性能测试大纲和测试工作程序(细则)必须通过评审；地面测试设备仪器经计量检定或校准合格并在周检期内；测试设备供电、接地状态检查合格；地面测试软件验收合格；现场指挥通信系统工作正常。
2)测试过程质量控制：严格控制测试设备状态和产品状态；电测岗位人员严格按测试工作程序(表格化文件)内容进行测试，并对每项测试内容完成情况进行签署留名；测试过程增补或更改原测试内容，必须填写补充测试工作申请执行表，按程序会签审批后执行。认真进行测试数据的并现场判读，判读过程的数据记录应有连续性和可追溯性。认真做好判读中数据偏离的分析，及时解决问题，按规定做好相应的质量问题归零工作。
电测各阶段工作结束应填写测试过程质量跟踪卡，并组织电性能测试质量评定，检查阶段测试覆盖率和质量问题归零情况，作出是否转入下阶段工作的结论。
(3)卫星产品地面试验的质量控制
卫星产品地面试验的质量控制主要包括：对试验技术准备工作控制和试验过程的控制两方面。
1)试验技术准备工作的控制。卫星产品的力学、热真空、EMC等各类试验的试验大纲、试验工作程序、试验质量保证大纲应通过评审并满足试验任务书要求；试验过程中各类表格化文件应准备完毕并满足要求。
试验设备预先调试运行经验收合格并有准用证明，试验用各项测量仪器仪表经计量检定合格并在周检期内，各项工艺装备经过试装、试用，接口与产品匹配，确保安全可靠。环境条件(温度、湿度、洁净度、供配电)满足试验要求，并对防振动、防静电、防辐射、防污染等特殊要求实施有效控制。
2)试验过程质量控制。试验开始前必须严格检查产品状态设置和试验设备状态设置应符合试验要求。
试验岗位人员必须严格按试验工作程序内容进行操作，关键岗位设“双岗”。对于补充和更改现场试验状态和内容，必须填写补充试验工作申请执行单，按程序会签、审批后执行。
加强试验过程卫星产品试验数据的记录和测试数据判读，做好数据分析工作，及时排除试验中的问题，认真填写试验各阶段质量跟踪卡，按规定做好试验过程质量问题的归零工作。
试验结束后，应组织产品试验阶段质量评审，审查试验实施内容和结果与试验大纲的符合性，审查该阶段质量问题归零情况，作出能否转入下阶段工作的结论。
17.3.5卫星产品质量问题归零管理
卫星在设计、生产、总装、测试、试验、发射和在轨运行、返回阶段发生的质量问题，都要按质量问题技术归零和管理归零的“五条标准”进行归零工作。卫星在产品验收、转阶段、整星出
厂、发射场技术区工作结束及临发射前等各个节点应作为卫星产品质量问题归零关键控制节点，应提供卫星产品质量问题阶段汇总表和质量问题归零报告作为阶段质量评审重要材料之一。
质量问题技术归零按“定位准确、机理清楚、问题复现、措施有效、举一反三”五条标准进行。
质量问题管理归零按“过程清楚、责任明确、措施落实、严肃处理、完善规章”五条标准进行。
质量问题归零工作必须明确责任制。卫星产品质量问题归零工作由项目经理(总指挥)负责，而设计师系统负责组织技术问题归零工作，并对技术归零彻底性负责；卫星进入总装阶段后，质量问题技术归零报告最终由卫星总设计师审查通过。指挥系统(或单位行政领导)负责组织质量问题管理归零工作；质量监督管理系统负责对质量问题归零情况进行监督和跟踪检查，并负责汇总上报，实施闭环管理。
17.3.6卫星发射阶段的质量管理
卫星发射试验队队长(一般为项目经理)和试验队技术总负责人对卫星在发射场工作阶段产品质量全面负责。试验队设立质量管理组，由卫星质量经理(或主管质量师)与各分系统质量师组成，在试验队队长、技术总负责人领导下，负责发射场全过程质量监督、管理工作。
发射试验队应制定发射场质量管理文件和发射场“放行准则”。质量管理文件应明确规定卫星在发射场的质量目标、试验队各级人员责任制、卫星在发射场产品技术状态控制要求以及卫星在发射场各阶段工作的质量控制内容；明确规定产品质量复查和“双想”工作要求以及发射场质量问题归零管理要求等内容。
卫星出厂前应进行卫星运输包装设施的安全检查和进场测试设备仪器仪表计量检定状况检查，进行加注设施安全性检查及加注燃料符合专用技术条件情况检查。
发射场使用的总装工艺文件、电测工作程序(细则)和推进剂加注操作文件等必须通过评审并按表格化文件要求编制提供现场使用，确保发射场各阶段测试内容的覆盖率和各项操作内容的安全性。
卫星在发射场再总装、测试过程质量控制要求应参照本节17.3.4的内容执行。
根据卫星发射场技术流程的安排，应组织阶段产品质量评审，同时审查质量问题归零情况，按卫星发射场“放行准则”的要求进行各阶段产品质量把关。卫星从技术阵地转入发射阵地前，卫星产品质量状况应通过专家评审，以保证不带问题转场，不带疑点发射。
17.4物资管理
物资是指一切能满足人们需要的物质资料。卫星配套物资是指构成卫星系统的实体部分和在其研制生产过程中所需的各种工业品生产资料，一般包括各种原材料，电子、电气和机电元件，外购成品件，火工品，仪器仪表，机电设备，工具和燃料等。物资是研制生产要素之一，也是卫星研制和生产的物质基础。
物资管理是以保障卫星研制和生产的各种物资供应为目的而开展的计划、组织、指挥、协调和控制等一系列管理活动，主要内容包括物资计划管理、采购和控制，新型元器件和原材料科研试制管理，物资供应定额管理，物资质量管理，物资信息与统计管理，物资仓储管理等。物资管理的中心任务就是确保卫星研制和生产所需物资的功能、质量、可靠性、供应周期和成本满足要求。
物资管理是卫星系统工程管理的重要组成部分，物资是卫星研制和生产的物质基础和前提条件，是推动卫星系统技术进步的重要保障，是确保卫星系统质量和可靠性的重要环节，也是卫星系统研制和生产降低成本、增加效益的重要途径。
17.4.1物资计划管理
物资计划是各级物资管理部门，根据型号研制生产计划，为满足科研生产需要而组织的物资采购所编制的各种物资计划的总称。物资计划是科研生产计划的重要组成部分，是物资管理的首要职能。物资计划管理是物资部门为确保物资计划能够顺利执行和全面实现而进行的调查研究、监督检查、调节控制和考核总结等活动，也是对物资从生产到使用的中间环节的管理过程。
(1)物资计划管理的阶段
物资计划管理主要有编制、执行和总结3个阶段。
在物资计划的编制过程中，要加强调查研究，掌握编制物资计划的基本资料，并进行科学的分析，在此基础上编制符合实际的物资计划。
在物资计划执行过程中，主要做好两件事：一是在物资计划执行中要不断地进行监督检查；二是在物资计划执行中要运用调度调剂等手段进行控制。
物资计划执行完毕后，需要进行认真的考核和总结，以便进一步提高物资计划管理水平。
(2)物资计划的分类
物资计划按照时间的划分，可分为长期物资计划、年度物资计划、年度调整计划和临时需求计划。物资计划按照物资产品种类划分，可分为电子元器件计划、金属和非金属材料计划、机电产品计划、国外定货计划、新型电子元器件和新材料研制计划等。
(3)物资计划的编制依据
科研生产计划是编制物资计划的最主要的依据，同时在编制物资计划时还要综合上期计划的执行情况、各种物资的供需变化情况、物资消耗定额和物资储备定额的变化情况等诸多因素来确定。
(4)物资计划的主要内容
物资计划的主要内容包括：
1)确定物资计划的需要量：物资需要量是为完成型号研制生产任务，所需要消耗的物资数量和需要投入使用的物资数量。确定好物资计划的计划需要量，是编制物资计划的主要任务。
2)确定物资计划中的计划储备量：物资储备是为确保型号研制生产任务不间断、及时地完成所需要储备的物资。
3)正确确定物资计划中本单位物资资源量：单位内部资源是指在物资计划内本单位可以利用的物资。
4)进行全面物资计划的综合平衡：综合物资平衡是对各种主要物资资源和需要进行全面科学的安排，使其相互衔接和协调。
(5)物资计划的执行
物资计划编制是物资计划管理的重要内容和重要阶段，但不是物资计划管理的目的，仅仅是物资计划管理的开始。要使物资计划得以实现，还需要做好一系列组织、监督检查和控制等管理工作。在物资计划执行过程中，需要按编制的物资计划组织订货和采购，通过调度、调剂和供料管理，保证物资计划的顺利执行。
17.4.2采购与控制
物资采购是根据物资供应计划和物资采购计划，通过各种流通渠道和方式，取得各种所需物资的经济活动。它是实现物资供应计划和物资采购计划，保证科研生产正常进行的重要环节和前提条件。
型号物资采购要坚持“走规定渠道，赶年度计划，抓质量保障，降研制成本”的原则，由型号总体院(基地)组织实施“统一选用、统一采购、统一监制与验收、统一筛选与复验、统一失效分析”的“五统一”管理。
物资采购的任务就是按照科研生产任务计划和物资供应计划规定的采购任务，根据需要联系和选择供货单位，适时、合理、齐备地进行采购或签定供货合同，保证所采购物资的质量，努力降低采购成本。
(1)元器件、原材料的选用
航天型号电子元器件和原材料选用目录或优选目录是航天型号选用国产元器件和原材料的基本依据，国产元器件、原材料应在规定的选用目录或优选目录中选用。目录编制单位根据型号任务的进展和元器件、原材料品种、质量和供货单位的变化，及时补充、修订选用目录或优选目录，对选用目录或优选目录实行动态管理。
根据卫星系统研制技术要求，拟采用国内尚未生产的新材料、新型元器件时，可以提请国家有关行业部门研制。新研制的材料和元器件必须经过满足卫星条件的鉴定试验后，才能用于卫星的试(正)样产品上。
国外元器件的选用可参照美国军用标准或欧洲空间局的有关标准进行。
/
第17章卫星工程管理345
对于选用目录以外的元器件和原材料，必须经过严格论证和审批后，才能用于卫星的试(正)样上。
(2)采购规范
采购规范是卫星型号元器件、原材料采购和质量保证的依据性技术文件。卫星型号元器件、原材料采购规范主要有以下几项：
1)中国军用电子元器件专用技术条件。20世纪70年代，为满足中国军事武器装备和重大工程建设的需要，原电子工业部组织制定了军用电子元器件“七专”(“专批、专技、专人、专机、专料、专检、专卡”)质量控制技术协议，简称“7905”技术协议。20世纪80年代初，原电子工业部在“7905”技术协议的基础上制定了“8406”技术条件。“8406”技术条件和“7905”技术协议相比，在产品的质量一致性检验、筛选试验和交收试验等方面都提高了要求。
2)航天器电子元器件专用技术条件。航天器电子元器件专用技术条件是在中国军用电子元器件专用技术条件(“8406”技术条件)的基础上，为满足航天器用电子元器件质量和可靠性的要求，由中国空间技术研究院专门制定的技术条件。
3)国家军用电子元器件标准。从20世纪80年代开始，我国标准化部门参照美国军用标准体系建立了国家军用标准体系，其中元器件的标准有规范、标准、指导性技术文件三种形式。根据中国具体情况，军标从高到低又分为国家军用标准、行业军用标准、企业军用标准三个级别。
4)国家标准：依据国家标准采购的原材料，需有用户提出的附加质量保证要求方可构成采购规范。
5)国外元器件、原材料规范：国外元器件和原材料采购可以直接采用美国军用标准或规范和欧空局标准或规范作为采购规范。
(3)采购管理
编制和评审航天型号用元器件和原材料采购文件是控制采购型号物资质量的重要环节，是签定物资采购合同的依据。采购文件由采购单位物资部门编写，依据型号科研生产计划、元器件、原材料配套定额表、选用目录、质量等级要求、库存清单等，编写采购文件。采购文件需由所、厂和院(基地)物资管理部门组织设计师、质量、科研、计划等部门进行两级评审。
国内型号配套物资由院(基地)物资管理部门统一组织所属研制生产单位物资部门与生产厂签定采购合同。签定合同中，应按照型号物资质量管理规定，详细填写产品型号、规格、技术标准、质量等级、交付进度、数量、价格、验收方法、使用型号和采购文件编号等，需要下厂监制、验收等特殊要求也应在合同中明确。供需双方签定的合同，经航天主管部门和生产方主管部门签字盖章后生效。型号进口物资采购贯彻“统一归口，集中引进，确保质量”的原则，由院(基地)统一采购，厂、所不直接对外采购。签定进口物资合同中，应详细填写产品型号、规格、数量、技术标准、质量等级、交货进度、交货地点和方式、验收方法和标准、索赔、应提供的质量证明文件等。
采购合同签定后，生产厂(供应商)应定期提交进度报告，签定合同单位要保持与生产厂的联系，及时掌握合同执行情况，对出现的重大问题可提请上级主管部门组织协调。
(4)物资质量保证
物资质量是保证卫星研制和生产质量和可靠性的重要基础，为确保采购物资的质量，应采取相应的保证措施：
1)监制与验收。监制与验收是指采购方质量代表到承制方，根据采购合同的规定，对制造中的元器件或原材料进行质量检验、控制和对提交的完成生产的合格品进行验收，并了解承制方的生产和质量管理情况。
2)采购的型号元器件、原材料到货后，在规定的时间内，由元器件可靠性中心和专业检测站完成到货检验、复验，并提交检验、复验报告。
3)为保证采购的电子元器件满足型号质量和可靠性要求，应按规定对验收合格的元器件进行补充筛选，对不满足质量等级要求的元器件进行升级筛选；对超过贮存期的库存电子元器件和原材料要进行复验，合格后才能使用。
4)在采购合同执行、进货检验、补充筛选和升级筛选、复验等阶段出现采购物资与合同和标准要求不符的情况时，应填写不一致性报告，并按有关标准和程序进行不一致性处理。
5)对电子元器件和原材料在检验、补充筛选和升级筛选、复验以及使用中出现的失效产品，应进行失效分析，确认失效机理和性质，出具失效分析报告。物资管理部门和质量管理部门依据失效分析结论和有关程序予以处理。
17.4.3物资仓储和信息管理
(1)型号物资仓储管理
型号物资仓储管理是指为服务于型号研制和生产而进行的一系列有关仓储活动的管理和技术工作中所实施的计划、组织、监督、协调等各项活动的总称。仓储管理是保证型号研制和生产过程顺利进行的必要条件，是保持型号配套物资价值和使用价值的重要手段，也是提高企业经济效益的重要途径。
型号物资仓储管理包括物资接运、验收、入库、出库等基本环节。这些环节都应建立严格的控制规范和程序。
物资保管是仓储管理的重要内容之一，是保持库存物资具有使用价值的根本措施。必须根据库存物资的性能和特点，分析与研究寻找适宜的保管方式，目的是有效地防止或控制各种不同有害因素的影响。保管条件可概括为保质、保量、保安全和保急需。
物资储存应遵循“五五摆放”(横五竖五)、“四号定位”(即：库号、排号、柜或架号、层或货位号)的原则。库存物资保管要做到“三清”(数量清、质量清、价格清)、“四相符”(即：帐、卡、物、钱相符)。对存放物资的仓库环境条件必须满足物资产品技术条件的要求，如温度、湿度、防火、防震、防腐蚀、防锈、防尘、防晒、防爆、防电磁波、防静电、防辐射及通风等，保证物资保管安全可靠，确保库存物资质量。
(2)物资信息管理
型号物资供应是一项复杂的系统工程，包括计划、采购、质量保证、仓储等环节，每个环节都产生大量的信息，利用计算机技术进行物资信息管理、建立物资管理信息系统是十分迫切和必要的。这对于做好型号物资保障供应、降低成本、增加经济效益具有重要意义。
基于物资需求计划管理思想和管理技术建立的物资管理信息系统，有以下两方面的功能：
1)在物资系统内部，实现物资原始数据的录入、处理、储存和输出，完成物资的计划管理、采购管理、质量管理、仓储管理和统计分析。
2)对物资系统外部，通过接口与管理信息系统的其他子系统连接，实现数据共享。
在物资需求计划的基础上，以科研生产为核心，按照制造资源计划管理思想和规范，进一步集成计划、生产、财务、物资、技术各部门信息的管理信息系统将得到开发和应用。
17.5卫星研制经费管理
卫星研制经费的管理是卫星工程管理的一项重要管理工作，它与技术功能、研制周期、技术风险一起构成了卫星研制管理的4个要点，并贯穿于全部研制过程。可行性研究阶段的经费估算及技术经济分析，立项阶段的经费概算，研制过程的经费分解及控制都会对卫星研制产生重要影响。可以说，卫星任务的经费几乎左右着卫星系统的发展，同时也直接影响着卫星研制计划能否进行下去。因此，了解经费的管理过程，掌握经费的管理基本方法，对总师、总指挥是十分必要的。
17.5.1常用的研制经费计算方法
卫星研制是一项高技术、高投入、高风险、极为复杂的系统工程。经费计算贯穿于整个卫星工程研制生产过程：在方案设想及概念研究阶段，对型号任务的规划及用户需求，要给予费用方面约束；在可行性研究阶段及方案论证阶段，通过费用预测对各种方案进行权衡分析、综合评价；工程立项时要确定研制经费总概算，阶段及年度经费需求。这些都需要有一定的方法对研制经费进行计算和分析，以得出较为准确的结果，经费偏高或偏低都会对卫星研制带来不利的影响。因此，对研制经费计算的科学性和准确性就十分重要。
卫星工程研制生产的过程是整个经济生活的一部分，它既具有特殊性，也具有其他生产过程的普遍性，并有基本规律可循。只要运用科学的计算方法，认识卫星研制的特点与规律，充分考虑工程的内部条件与外部环境，就可以提高管理水平，使经费计算(预测)结果更准确。经费计算的基本原则是：延续性原则、相似性原则、相关性原则、统计规律性原则。
经济变量的关系是极其复杂的，经常是多种规律同时起作用，这就决定了经费计算的复杂性，常常要同时运用这几种原则进行计算。
卫星工程成本的计算是可行性研究的重要组成部分。它是在认真分析研究各种影响成本的因素的基础上，利用大量基础数据，采用一定的科学方法，计算出工程所需要的经费总量及分项数据。经费计算一般可有以下步骤：
1)要对项目的技术方案进行研究、分析，即对项目的技术性能、技术指标、总体方案及分系统方案进行分析。不同的技术方案对经费需求量的影响是不一样的。
2)要对项目的技术流程进行分析、研究。不同的技术流程，有不同的经费需求。
3)对项目的研制周期进行分析。研制周期的长短与研制经费的多少有着十分重要的影响。
4)根据上述分析，依照项目的特点选择恰当的算法进行计算。
5)对计算结果进行分析、比对、评审，其结果为方案可行性论证提供经济数据。
常用的卫星经费计算方法有若干种，不同的卫星项目，视计算工作的范围，可获得的设计资料以及类似系统统计数据的多少，可以用不同的方法进行计算。下面主要介绍航天系统成
本计算的三种典型方法。
(1)参数成本估算法
参数成本模型是一组建立卫星成本与诸物理参数、技术指标和性能参数之间关系的数学关系式。参数成本估算法的关键是建立成本估算关系式(CER)。例如卫星产品成本估算关系式(CER)可表示为：
成本=a+bMPd
这里M是卫星的质量(mass):P是卫星寿命末期的功率：a.b.c.d是根据统计分析确定的常数。此外，还可以采用其他物理参数、技术指标、性能参数来建立卫星或分系统级的参数成本模型，如：通信系统的功耗、质量、带宽，遥感系统的谱段、分辨率，计算机程序的编码行数等。
卫星CER表示卫星或分系统的成本特性如何随物理参数、技术指标和性能参数的变化而变化，确定一组CER的首要问题是建立适当的历史资料数据库。必须逐步完善这个数据库，以便建立相关函数。
参数成本估算法的优点是估算比较灵活，省时、有效。缺点是必须具备一定规模的历史经验数据，待估算型号的成本项目必须与CER一致，估算精度较低。因此，该方法多用于卫星概念研究阶段对卫星成本的估算及型号完成后的分析研究。
(2)类比估算法
这种方法在卫星工程经费的概算中是一种常用的计算方法。类比估算法可以用于整星、分系统、部件三个级别上，关键是要有与被估项目可以类比的完成项目。
首先根据被估算项目的特点，以曾经研制过的某种同类型项目为类比对象，进行分析比较，找出其共同点和差异点，其中包括：技术方案、技术指标、研制途径、技术流程、计划流程、技术继承性、物价指数等。根据分析结果，对类比对象的经费进行修正，以得出被估项目的经费额。
在用类比法对项目经费进行计算时，一般以正样经费为基础，原因是其状态较为稳定、可比性强；待正样经费估出后，再根据正样经费和被估项目的初样流程推算出初样经费，并根据项目规模和复杂性的差异作适当修正。
类比估算法的优点是简单易行，可随时用于任意级别的成本估算。缺点是不便于分析研究，必须具备类似项目的数据。
(3)工程累加法
工程累加法又称自下而上统计法。就是将项目按工作分解结构法自上而下进行分解，然后自下而上按成本项目进行计算累加。
工作分解结构是应用于系统工程的一种有效的项目分解方法。对于卫星研制这种系统工程项目，工作分解结构可以很好地定义它的完整性、层次性以及一致性。在进行项目经费的计算时，应用工作分解结构可以很清楚地定义出经费的组成结构。不论卫星的用途、外形、功能、轨道有何差异，其经费的组成都可以分为系统级、分系统级、部件级三个层次。
在估算成本时，首先对部件级的经费进行估算，依据研制部件所做的工作，按设计费、材料费、外协费、专用费、试验费、固定资产使用费、工资费、管理费、收益及不可预见费进行计算。分系统的成本是所属部件成本累加之和再加上分系统级工作所需经费；同样，分系统成本之和再加上系统级工作所需经费即为整星成本。
工程累加法的优点是估算结果详细、直观，且可靠性较高。缺点是计划初期往往缺乏详细的设计数据，计算过程费时费力。
以上介绍了3种航天工程经费估算的典型方法。由于航天产品的特殊性，任何一种办法都不是万能的，都具有一定的局限性。因此，要求在进行经费估算时，具体问题具体分析，找出其特点和规律，以解决具体问题。
17.5.2卫星经费的计划与控制
卫星工程的管理目标是以最低的成本和最小的风险研制出满足任务需求的型号。经费管理与控制既是确保科研生产正常运行的重要保证，又是一个单位综合管理的重要环节。经费的管理与控制的核心问题是成本的管理与控制。
按生产费用的用途进行分类而划分成不同的项目，通常称之为成本项目。成本项目的作用是可以反映直接用于产品生产成本的各种单项费用的消耗情况，以便同消耗定额进行对比分析，可以反映用于管理和组织生产上的综合费用消耗情况，便于同费用预算进行对比。按国家有关规定，结合卫星工程特点，卫星成本项目的确定，一般包括：设计费、材料费、外协费、专用费、试验费、固定资产使用费、工资费、管理费。
(1)卫星经费计划
卫星的经费计划，是以货币形式规定计划期内卫星项目研制所需的费用消耗量和运用方向。卫星经费计划和卫星经费预算有着密切联系，但又有区别：经费预算着眼于未来，用于型号立项论证；经费计划着眼于微观，着眼于现实。依据卫星工程的特点经费计划编制的要点有：
1)由于卫星工程研制同企业产品生产相比，具有非规范化的特点，加之型号工程的未来动态有时抽象模糊，未知因素比较多，要求经费计划的编制者，除了自身要了解、熟悉卫星工程，掌握经费的全局外，还要主动取得卫星设计者的帮助。
2)编制卫星经费计划的主要依据是：型号的技术流程及计划流程，型号的产品配套表及分工表，上级下达的经费计划或合同确定的经费拨款节点计划，国家有关财务管理办法、规定。
3)卫星经费计划的层次是按管理层次，采用逐步分解的办法，确定各管理层次的计划对象。对型号院，计划要编制到分系统或由院直接管理的部件，以下级别项目的经费就可以不予考虑；对于承担任务的分系统或部件研制单位，经费计划则要按部件或工作项目成本做到成本细目。
4)型号经费计划可分为阶段计划、年度计划。型号经济师根据上述3)所确定的依据，编制型号经费计划，经两师审核通过，报主管院领导批准后实施。
(2)卫星经费控制
卫星经费控制是指在型号研制过程中，依据成本标准，对实际发生的研制生产费用进行严格的审核和计算，发现并克服研制生产过程的损失、浪费，实现预期的成本目标，进而采取措施，降低成本，提高效益。卫星的经费控制是在型号经费发生过程中，对研制生产的各种耗费进行指导、限制、监督，及时发现偏差，及时采取纠正措施，尽量使各项耗费控制在计划指标内。
卫星经费控制，并不是消极地将实际成本限制在预期成本范围内，而是要从人力、物力、财力、技术、工艺诸方面衡量，考核各项支出是否符合最小的耗费，取得最佳的功能、最大的效益
的原则。下面将介绍几种经费控制的方法。
1)评审控制法。为保证卫星的质量，在卫星的不同研制阶段，都必须进行相应的技术评审。随着社会主义市场经济的发展和国防科技体制改革，评审不只是在技术的评审，而是技术经济的统一评审。没有经济的支持，再好的技术方案，也无法变成现实。所以，评审既要评技术的先进性、可靠性、可行性，也要评经费的节约性、可能性，即：在满足或略优于用户对总体战术技术指标要求的前提下，无论是总体、分系统，还是单机或零部件，拟采取的技术途径，应越简单越好，换句话说，投入的物化劳动和活化劳动越少越好。那种为追求局部先进性，而导致加大经费投入的方案应予以限制。
2)法规控制法。为实现对卫星成本的有效控制，必须依据国家和上级主管部门的规定，制定相应的经费管理办法和制度，特别是重视外协项目的审查制度、外协合同的审批制度、原材料、元器件的采购和发放制度等。
制定制度是实现法规控制的前提，严格执行制度是法规控制的关键。各级领导要严格要求，以身作则，坚决支持财务人员执行各项规章制度，这是法规控制能否有效实施的保证。
3)节点控制法。节点控制法是国际上大型工程经费管理通用的一种方法。这种方法就是在项目计划期内，按照计划或合同确定的节点进行拨款，以对经费总量进行控制，防止任务没有完成，经费已经花光的情况出现。
节点控制法的实施有两个关键：一是节点拨款计划的制定要符合项目研制的用款规律；二是要实时掌握计划节点的完成情况，及时调度经费，保证型号研制的需求。
17.6航天工程的两条指挥线
在航天工程研制中建立两条指挥线的管理体系，经历了认识、实践、再认识的不断完善与深化过程。多年来实践证明，建立两条指挥线是贯彻落实航天型号工程研制责任制，提高工作效率，加速研制进程的重要措施，体现了系统工程思想，是系统工程理论与方法同航天工程研制实际相结合的产物。
17.6.1两条指挥线的组成与职责
(1)型号总指挥及型号指挥线
航天型号工程的行政指挥线是在航天事业兴起之初就已存在的，是在型号研制实践中不断完善而逐步予以明确的。型号指挥线是由以主管该型号工程的型号总指挥、副总指挥、指挥和以计划调度系统为主的机关职能部门有关人员组成。它不受行政建制的限制，进行跨建制、跨部门对型号研制生产计划实施组织、协调和指挥。
型号总指挥是型号研制任务的总负责人，是型号质量、安全第一负责人，对其主管的型号向直接行政领导和集团公司负责；型号副总指挥向型号总指挥和本单位的主管领导负责。型号总指挥的主要职责：
1)对主管的型号研制工作负直接领导责任。在型号抓总单位统一协调、综合平衡的前提下，对与主管型号有关的人、财、物实行有效的组织管理；
2)根据型号研制任务，组织审查由设计师系统提出的总体方案和技术流程、计划流程；
3)根据型号研制任务及集团公司有关规定，提出任务分工、外协定点和重大技术改造措施的建议，报主管部门审定后组织落实，负责协调跨部门、跨建制的型号研制任务中的重点问题；
4)组织编制型号研制的总体计划、阶段计划、专题计划和年度计划，提出引进计划和技术措施；
5)组织编制研制经费总概算、年度预算和决算；
6)组织指挥研制计划的实施和调度，督促检查研制计划实施情况，组织、协调、落实研制队
伍、经费、技措和外协配套等保障条件；
7)与有关部门协商，向上级提出试验计划，负责型号试验的组织实施；
8)组织制定并实施型号产品质量保证大纲，审定、落实各项质量管理、安全管理规定和要求，组织型号研制的工艺攻关和重大质量问题的处理，对最终产品质量和安全工作负责；
9)组织检查本型号系统领导干部的工作，参与对本型号领导干部的考核，并提出奖惩、升降及调整的建议；
10)会同有关部门搞好本型号队伍建设。
型号副总指挥协助型号总指挥对上述有关工作进行组织和落实。
(2)型号总设计师及技术指挥线
航天型号工程建立技术指挥线，是随着航天事业的发展，为了适应型号工程技术上大量的组织协调、监督控制、决策指挥的客观需要而建立的。它是由型号总设计师、副总设计师、各分系统主任设计师、副主任设计师及单项设备、部件的主管设计师等组成的设计师系统，它可以不受行政建制的限制，进行跨建制、跨部门的技术决策、指挥和协调。
型号总设计师是型号研制任务的技术总负责人，对型号总指挥和集团公司负责，在型号总指挥的领导下对型号的研究、设计、生产、试验等技术工作负全责；型号副总设计师对型号总设计师和本单位的主管领导负责。型号总设计师的主要职责：
1)协助型号总指挥对与型号研制生产技术有关的人、财、物实施有效的协调管理；
2)根据型号研制任务书的技术要求，审查型号技术指标，组织总体技术方案论证，并对型号总体方案和技术方案负责；
3)在型号研制中贯彻通用化、系列化、组合化的原则，充分借鉴和学习其他型号的研制经验，积极采用成熟技术，进行效费比的全面分析，合理选择技术途径，确定各阶段技术状态，组织集体评审并优选总体技术方案，参与研制、技措、引进和攻关计划的编制等；
4)根据型号研制任务书，组织编制、审查型号技术流程，确定各系统的研制任务书，组织型号设计，负责总体和分系统方案设计的审查；
5)审定并签署本型号研制中的大系统接口及重要技术文件、分系统之间主要技术接口参数和分系统研制任务书，负责组织编制设计定型技术文件等；
6)组织制定设计准则，组织分配和落实可靠性、安全性指标，进行可靠性和安全性设计，负责技术状态管理和产品设计质量；
7)审查型号研制中的技术攻关项目和工艺攻关项目，解决型号研制过程中的重大技术问题和设计、工艺、生产、试验方面的质量问题；
8)组织协调解决本型号总体技术问题，总体与各分系统之间和分系统之间的技术接口问题；
9)组织下级设计人员研究解决各种技术问题和质量问题，按职责权限审定处理意见；
10)提出型号研制、试验和重大技术改造的技术保障要求；
11)组织型号大型试验技术方案论证，组织制定试验大纲及对靶场的要求，并负责处理试验中有关技术问题；
12)检查设计人员的工作，参与对下级设计人员的考核，并提出奖惩、升降、调整的建议；
13)会同型号总指挥和有关部门搞好本型号队伍建设。
型号副总设计师协助型号总设计师完成上述有关工作。
各级设计师按技术岗位责任制，各负其责：主任设计师负责分系统的总体设计及有关的技术问题，主管设计师负责单项产品的技术问题，按型号工程系统建立起由不同层次构成的责任明确的技术责任体系。
17.6.2型号总指挥、总设计师的培养与遴选
加强新一代型号总指挥、总设计师及其两条指挥线人员的培养，迫在眉睫，势在必行。
首先是市场竞争的需要。当今世界范围内的激烈的经济竞争，实质是人才的竞争。航天领域激烈的竞争，也是人才的竞争，谁拥有一流的型号总指挥、一流的型号总设计师及其相应的技术和管理人才，谁就能抢占科技发展的制高点。
其次是形势发展的需要。21世纪是世界航天活动蓬勃发展的新世纪，中国已制定面向21世纪的航天发展战略和规划，航天面临新的机遇和挑战。只有加速航天科技队伍建设，构筑航天人才优势，加速造就一支高水平的、年轻的航天科技队伍，才能适应国家发展战略的需要。
再则是其自身发展的需要。近年来航天科技队伍正值新老交替，一大批年轻科技人员已经或将陆续走上了各型号管理岗位。他们虽受过良好的教育，有较高的文化水平，有开拓进取精神，但缺乏驾驭复杂局面、解决复杂问题的能力，缺乏型号工程相关专业知识和系统工程管理的经验。因此，当他们走上或将要走上总指挥、总设计师岗位之际，迫切需要从理论基础、战略思维、领导方法与艺术及相关的专业技术知识、航天工程管理等方面加强培训，以提高其自身的思想政治素质、专业技术素质和经营管理能力。
为了做好型号总指挥、总设计师及两条指挥线人员的培养及遴选工作，领导和领导机关应认真研究型号总指挥、总设计师应具备的素质，明确培养目标，掌握选拔条件。结合航天卫星型号研制实践，型号总指挥、总设计师应具备以下5个方面的基本素质：
1)思想政治素质。具有坚定正确的政治方向，远大奋斗目标，为国家、为民族、为航天事业献身的坚定信念，识大体、顾大局，有无私奉献的精神；熟悉国家和集团公司型号科研生产管理方面的政策法规及有关要求；有高度的事业心和责任感。
2)专业技术素质。有较系统、坚实的专业理论知识和专业技术知识，掌握本型号基本技术。还应对卫星有关的专业，如机械、力学、电学、热学、光学等内容有所了解并掌握一般原理。同时，有较完整地参加过一个相关型号的研制或参加过相关型号两个以上的主要研制阶段，有丰富型号研制经验，有解决和处理专业技术问题的能力。
3)经营管理素质。具有现代管理知识，掌握科学领导方法与领导艺术；具有战略思维，敢于决策；善于用人，善于与他人合作并充分发挥下级人员的作用；组织能力强，善于把人力、物力和财力合理地组织起来；有敏锐的见识，能及时发现问题和矛盾，及时组织协调和控制；具有
很强的质量意识，严格要求，勇于负责；有市场竞争意识和经济头脑，开拓进取、勇于创新。
4)广博的知识素质。除了具有卫星工程有关的专业知识外，还应有领导科学、管理学、经济学、心理学及系统论、控制论、信息论等方面的知识，应有财经管理、市场营销及法律方面的知识，掌握项目管理技术，还应具备一定的外语水平。总之，除了专业技术知识外，还有比较宽的知识面，成为“一专多能”的复合型人才。
5)身体心理素质。强健的体魄、充沛的精力是型号总指挥、总设计师适应快节奏、高效率工作的重要前提，良好的心理素质是事业成功的必备条件。卫星从制造、试验到发射，常常处于紧张而又危险的情况下处理问题，应具有自我控制、沉着、冷静的情绪，能承受技术风险和内外压力，在风险和危险面前，不畏艰险，意志坚定。
以上5个方面，是作为一个合格的型号总指挥、总设计师取得型号工程项目管理成功的基本素质要求，也是型号总指挥、总设计师提高自身素质、加强修养为之努力的目标。
遴选型号总指挥，在全面考察其基本素质的基础上，要选择有权威，善于决策、勇于负责，并富有组织领导与指挥工程研制的领导干部担任。型号总设计师应遴选在科学技术上有较深造诣与较高威望，富有型号研制经验与创造精神，既有民主作风，又敢于决策，并具有一定的组织领导能力的技术干部担任。
17.6.3型号总指挥与总设计师两条指挥线的相互关系
在航天型号工程研制中，型号指挥线与技术指挥线是密不可分的有机整体：
1)目的一致。两条指挥线都是以型号工程的研制为中心，达到出效益、出成果、出人才之目的。总指挥对整个型号负全责，总设计师在技术上对总指挥负全责。实际管理工作中，他们紧密配合、互相协调、相互依赖，为的是一个共同的目标：按期、保质、保量地完成型号任务。
2)互为条件。一方面，型号指挥线的计划、调度，必须以技术为先导，以技术协调为基础。只有在技术途径、技术方案确定的基础上，才谈得上开展型号研制与组织实施，进行计划的动态控制。因此，型号指挥线必须以总设计师设计意图为依据保证总设计师技术决策的贯彻；反过来，技术指挥线的技术协调和落实，又要通过型号计划调度来实施和完成。
3)互相支持。技术指挥线在技术决策时，必须把技术的先进性同经济效益统一起来，认真考虑人力、物力、财力、周期的可能性，不能把技术决策建立在不现实的基础上。型号指挥线则要千方百计地克服困难，从人力、物力、财力创造条件，搞好思想政治工作和服务保障，努力实现设计师系统确定的技术途径、技术方案，保证型号研制顺利进行。
4)各负其责。型号和技术两条指挥线虽然各有侧重，但最终确保型号研制任务完成，应落在一个责任主体上，才有利于统一领导。在实施两条指挥线管理的实践中，进一步明确了型号研制任务的责任主体是型号总指挥，型号总设计师从技术管理上对总指挥负责，实行总指挥负责制。
为保证两条指挥线按照分工有效地工作与合作，除了树立整体观念，互相配合与支持外，在组织上，他们都在上级部、委、集团公司与研究院主要领导的统一领导下，协调一致地进行工作。同时，还应建立必要的制度与规定，如凡涉及到型号的重大问题时，一般召开两条指挥线联席会议共同讨论决定；平时应定期通报信息，相互提出需要对方协调解决的问题等。总之，两条指挥线应以共同完成型号工程任务这一总目标为自己工作的出发点与落脚点。这样，即
使在工作中出现一些矛盾，也会遵循协商一致的原则进行处理。两条指挥线在统一领导下的团结与合作，总指挥与总设计师这两个“老总”之间的相互理解与支持，是非常重要的。
17.7卫星工程管理中要注意的几个问题
(1)必须加强对人本管理思想的重视与运用
以人为本的管理思想在航天系统工程管理中已经确立运用，并有显著效果。但随着新老交替和形势发展变化，相当一部分管理者对人本管理思想的内涵缺乏了解和深刻的认识，往往是见物不见人。因此，必须提高对人本管理思想重要性的认识。航天系统工程实践表明，影响产品进度、质量的决定因素是人，是人的综合素质。因此，管理工作必须由传统的以物为中心而转向以人为中心。
资金是财富，显而易见，管理者普遍重视盘活资金使其增值，而潜在的人的积极性和创造性是更大的无形资本。人本管理思想是开发这笔巨大的无形资本的有力武器，在航天系统工程管理中应高度重视与应用。人本管理思想强调人的素质对于企业运作的重要作用，把塑造员工共同理想、信念和价值观作为发展企业的动力源；把尊重人、理解人、关心人、造就人，努力创造优良的人文环境作为发展企业的稳定器；把不断提高员工思想道德和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性，作为管理者必须履行的第一要务。以人为本的思想，不仅各级管理者要高度重视并运用，而且普通员工也应很好地掌握。
(2)必须贯彻“三化”要求
开展“三化”(通用化、系列化、组合化)工作是降低研制成本、减少风险、缩短研制周期、提高产品质量可靠性和总体技术性能的有效途径和重要手段。航天总公司在“实现两个根本性转变的若干意见”中将航天产品实现“通用化、系列化和组合化”作为实施航天科研生产增长方式转变的技术途径和科研管理的重要决策，规定航天型号必须按基本型和“三化”要求进行规划、研究、设计。近年来，中国空间技术研究院对卫星平台“三化”工作的研究和其他一系列的活动，充分表明走卫星平台“三化”设计之路，就是走快、好、省研制卫星之路。卫星工程管理中必须贯彻“三化”要求，坚持卫星“三化”基本原则：
1)提高认识、统一思想、坚定不移地走卫星“三化”的设计道路，防止卫星研制中不必要的标新立异和锦上添花。
2)卫星方案设计中应首选可用的卫星公用平台以进行适应性修改，满足任务要求。对于各分系统的设备产品，对已通过“三化”验收的产品应强制使用，同时也应尽量选择已经飞行考验的设备。
3)在新型卫星方案论证中，卫星平台如要新设计，应兼顾到不同型号的要求，尽可能地扩大覆盖面，使之成为一种具有适应一定任务范围的公用平台。一旦成为卫星公用平台，其技术应相对稳定，不要轻易修改。
4)功能部件的模块化是卫星“三化”的基础，应大力开展各分系统设备的模块化、组合化设计；应综合各任务的使用要求，研制成各种模块，实现卫星产品模块化、组合化。
5)卫星有效载荷设计应充分考虑卫星公用平台的能力，密切配合，并把卫星平台能力作为
有效载荷设计的约束条件之一。
(3)必须提高全员质量意识，把质量第一的方针落到实处
质量是一切产品的生命线，对于航天工程尤为重要。一个小小的螺丝钉、一根导线、一个焊点、一个元器件出了问题，甚至一个细微的多余物存在，都可能会导致整个型号的失败。参与型号研制全体人员的质量意识和责任感是确保型号质量的根本。因此，把质量第一的方针落实到各工作领域，把各项工作纳入质量第一的轨道，贯彻全面、全员和全过程的质量管理，加强全员思想上质量意识教育，提高全员质量意识，落实各级质量责任制，是保障航天工程型号质量的根本措施。
(4)必须重视使用现代化手段研制和管理
当今卫星型号研制和管理的现代化手段的标志是计算机的应用。在型号设计、制造和试验中要尽可能地使用计算机技术，如CAD、CAM技术、CAD/CAPP/CAM技术、计算机仿真技术、计算机测试技术、故障模式影响及危害度计算机分析技术等等。在型号研制管理方面也要用计算机管理，如技术流程和计划流程的编制、指挥调度办公自动化建设以及型号研制信息的收集、传递、贮存、归档、查阅等。为此，要编制利用相应的计算机软件来实施管理工作，从而提高研制和管理水平。
(5)必须重视条件保障工作
卫星型号研制计划的按时完成，在技术指标和技术状态已经确定的情况下，除了解决一些技术和工艺技术的某些困难外，十分重要的是条件保障工作，如元器件、原材料、配套的物资、必要的制造和试验设备、引进项目等。因此在制定型号研制计划流程时，要把条件保障作为完成计划的重点工作来抓，把每一项保障条件项目都要完整不漏地列入计划流程中，并且给予足够的时间完成保障条件，使研制主线的每个节点都能按计划完成。抓好条件保障工作是型号指挥调度和物资保障部门在型号研制中最重要的工作。
思考题
1.你对人本管理思想的认识、理解及其在实际工作中的应用情况如何?
2.编制卫星型号研制技术流程和计划流程时应把握的原则及其编制和实施中应注意的问题有哪些?
3.卫星设计质量应重点控制哪几个方面?设计技术状态更改应遵循哪些原则?
4.卫星产品质量问题归零“双五条”标准内容的含义是什么?在质量问题归零工作中卫星设计师系统和指挥系统责任制内容是什么?
5.型号物资采购和控制的主要环节是什么?型号物资质量保证的主要措施是什么?
6.型号总指挥、总设计师应具备什么样的素质?如何提高自身素质?
参考文献
1沈伯南主编.飞航导弹系统工程管理.北京：宇航出版社，1999
2赵兵主编.航天系统工程.北京：宇航出版社，2000
3黄春平主编.航天技术经济学.北京：宇航出版社，1996
4王希季，李大耀著.卫星设计学.上海：上海科技出版社，1997
5由春生.卫星型号会计师工作指南.中国空间技术研究院内部资料.
6徐福祥主编.卫星工程学讲义.中国空间技术研究院内部资料.1999
7徐福祥.中国卫星的成就与展望.中国工程院工程科技论坛，2001
11徐福祥.卫星工程第一管理者的培养.航天人才，2001(2)
12谈凤奎主编.中国航天文化.广州：华南理工大学出版社，2001
13王晓平，崔冠杰.中国大型工程管理.武汉：华中理工大学出版社，1993
14李辉来.最新物资管理百科全书.北京：石油工业出版社，2000
15张士华等.供应链管理.北京：机械工业出版社，2000
16冯之楹等.项目采购管理.北京：清华大学出版社，2000
17中国航天科技集团公司型号领导干部管理暂行规定.2001
航天型号总指挥、总设计师必读
●运载火箭工程
●弹道导弹工程
●防空导弹工程
●飞航导弹工程
●卫星工程
定价：68.00元